---
title: "서론"
order: 1
date_created: "2020-12-01"
date_modified: "2020-12-01"
---

본 컬렉션에서는 파이썬 기초 및 문법을 설명한다.

# 누가 보아야 하는가?

프로그래밍을 처음 시작하거나 한 개 정도의 언어를 쓸 줄 아는 초급자

# 왜 파이썬인가?

RPG 게임에서 어떤 캐릭터가 조작도 쉽고 스킬도 다양하고 육성법 등도 잘 정리되어 있다면 이 캐릭터는 사기 캐릭터이다. 그리고 _파이썬이 바로 그런 언어라 할 수 있다_.

파이썬의 장점은 다음과 같다.

- 쉽다 : 파이썬에는 "배터리 포함(Battery Included)"이라는 개념이 있어, 표준 라이브러리가 매우 풍성하다.[^1] 또한 파이썬은 "어떤 문제를 해결하는 명확하고 유일한 해법이 존재한다[^2]"는 개발 철학을 가지고 있어, 매우 단순하고 간결한 문법 구조를 가지고 있다. 그 결과 파이썬은 배우기도 쉽고, 쓰기도 쉽고, 읽기도 쉬운 언어가 되었다.
- 강력하다 : 파이썬으로는 머신러닝(Tensorflow, PyTorch, etc.), 수학, 과학 수치연산(Numpy, Scipy, matplotlib, etc.), 웹 어플리케이션(Flask, Django, etc.), GUI 프로그래밍(pyQt, tkinter, etc.), 데이터베이스 조작(pymysql, sqlAlchemy, etc.), 게임 제작(pygame), 웹 크롤링(selenium, beautifulSoup, etc.), 사물인터넷(Raspberry Pi) 등 정말 다양한 것을 할 수 있다.
- 무료이다 : 이공계 영역에서 많이 사용되는 스크립팅 언어인 MATLAB의 경우 강력하지만 유료인 단점이 있지만, 파이썬은 오픈소스로 무료이다.
- 활성화된 생태계 : 파이썬은 2020년 11월 현재 [TIOBE Index](https://www.tiobe.com/tiobe-index/)[^3] 2위, [GitHut](https://madnight.github.io/githut/#/push/2020/3)[^4] 2위를 기록할 정도로 인기있는 언어이다. 이는 파이썬으로 코드를 작성하다가 도움이 필요할 때 Stack Overflow 같은 커뮤티니에서 쉽게 도움을 구할 수 있다는 뜻이다. 또한 파이썬은 [PyPI](https://pypi.org/)라는 패키지 저장소를 가지고 있다. 2020년 11월 현재 PyPI에는 275,000여 개의 프로젝트, 2,228,000여 개의 배포(release)가 등록되어 있다. PyPI의 패키지는 `pip`을 이용해 아주 손쉽게 설치할 수 있다. 이런 방대한 저장소의 존재는 개발 속도를 비약적으로 증가시킨다.

[^1]: 예를 들어 C언어에서 "(메모리 한계까지) 무한히 커질 수 있는 배열"을 만들기 위해서는 포인터 등을 이용해 복잡한 자료구조를 구현해야 하지만, 파이썬에서는 `list()`를 쓰면 끝이다.
[^2]: There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
[^3]: TIOBE Index는 TIOBE라는 회사에서 매월 발표하는 프로그래밍 언어 순위이다. TIOBE Index는 구글(Google), 야후(Yahoo), 빙(Bing) 등의 검색엔진에서 얼마나 많이 검색되었는지를 기준으로 계산된다. 비록 TIOBE Index가 프로그래밍 언어의 절대적인 순위를 보여주진 못해도, 월간 순위 변화 등으로 현재 업계에서 인기있는 언어가 무엇인지 정도는 볼 수 있다. 파이썬은 꾸준히 상승세를 보이고 있는, 아주 "핫"한 언어이다.
[^4]: GitHut에서는 분기별로 깃허브(Github)에서 가장 많이 사용되는 언어들의 순위를 보여준다. GitHut에 의하면 2020년 3분기에 파이썬은 pull request, push, stars, issues 4개 부문에서 모두 2위를 기록할 정도로 인기있는 언어이다.

물론 파이썬에도 장점만 있는 것은 아니다. 파이썬의 단점은 다음과 같다.

- 느리다 : 파이썬은 인터프리터 언어로서, 컴파일 언어인 C언어 등과 비교했을 때 느린 것이 사실이다. 하지만 성능이 정말로 중요한 몇몇 영역을 제외하고는 파이썬을 써도 상관없을 정도로 컴퓨터 성능이 발달해서 크게 문제가 되지 않는다. 또한 파이썬은 C/C++ 언어와 이식성이 매우 좋기에, 만약 정말로 성능이 문제가 되는 부분이 있다면 그 부분만 C/C++을 이용해 개발하고, 나머지 부분을 파이썬을 이용해 개발함으로서 성능과 개발 편의성, 개발 시간 단축 등 여러 마리 토끼를 한 번에 잡을 수도 있다.
- 하이 레벨 언어이다 : 파이썬은 너무 하이 레벨 언어여서 하드웨어를 직접 조작하는 등의 로우 레벨 작업에는 적합하지 않다. 그런데 사실 이 영역에는 C/C++을 제외하면 현존하는 대부분의 언어들이 적합하지 않다.
- 모바일 개발 불가능 : 파이썬으로는 iOS, 안드로이드 등에서 동작하는 모바일 앱을 작성할 수 없다.

# 결론

> Life is too short. You need Python.

배워라. 걍 배워라.