---
title: "웹 서버(Web Server), 정적 사이트(Static Site), 동적 사이트(Dynamic Site)"
order: 2
date: "2020-04-28"
---

# 서버-클라이언트 모델(Server-Client Model)

> 기업 X에서 이번에 신제품을 출시하였다 해 보자. X는 신제품 출시 후 소비자의 반응과 업계 동향을 알고 싶다. 그래서 기업은 리서치 회사 Y에게 위 내용에 관해 조사해 줄 것을 의뢰한다. Y는 자체적으로 조사단을 꾸려 조사를 하고, 그 결과를 정리하여 X에게 보고한다.
이 경우 X는 Y가 구체적으로 어떤 방법으로 조사를 수행했는지 알 필요가 없다. X는 Y에게 양식에 맞춰 의뢰서를 보내고, Y는 의뢰받은 내용 대로 일을 잘 처리해서 양식에 맞춰 보고서를 보내주기만 하면 된다.

위 이야기는 전형적인 서버-클라이언트 모델이 적용된 예시이다. 이 이야기에서 X를 클라이언트, Y를 서버라 할 수 있다. 서버는 서비스를 제공하는 쪽이고, 클라이언트는 해당 서비스를 사용하기를 원하는 쪽이다.

서버-클라이언트 모델에서 서버는 클라이언트에 대해 서비스에 대한 추상화(Abstract)를 제공한다. 즉, 클라이언트는 서버가 구체적으로 어떤 방식으로 해당 서비스를 구현하는지 알 필요가 없다. 클라이언트는 오직 서버에게 약속된 적법한 방법으로 요청(Request)을 보내기만 하면 된다. 그러면 서버는 해당 요청을 처리한 후 약속된 방법으로 처리 결과를 응답(Respond)한다. 이때 서버와 클라이언트 간 의사소통을 위한 약속을 프로토콜(Protocol)이라 한다. 이 이야기에서 의뢰서와 보고서의 양식이 프로토콜이라 할 수 있겠다.

# 서버 (Server)

일반적으로 서버라 함은 네트워크로 연결된 클라이언트로부터의 요청이 들어왔을 때 해당 요청을 처리해 주는 컴퓨터를 뜻한다.

## 웹 서버 (Web Server)

서버가 제공하는 기능이 어떤 것이냐에 따라 서버의 이름을 붙일 수 있다. 만약 서버가 데이터베이스 서비스를 제공한다면, 그래서 클라이언트가 데이터베이스 관련 요청을 보내고 응답을 받을 수 있다면, 해당 서버는 데이터베이스 서버라 불린다. 만약 서버가 FTP 서비스를 제공한다면 해당 서버는 FTP 서비스라 불린다. 마찬가지로 만약 서버가 웹 서비스를 제공한다면 해당 서버는 웹 서버가 된다.

웹 서버는 HTTP 프로토콜을 사용한다. 웹 서버는 클라이언트로부터의 HTTP 요청에 대해 HTML 문서를 반환하게 된다.

{% include caption-img.html src="02-server_client.png" title="Fig.01 웹 서버와 클라이언트" description="사용자의 접속이 있으면, 웹 서버는 html 문서를 전송한다." %}

과거에는 다양한 종류의 서버가 존재하였다. 하지만 오늘날에는 웹 기술의 발달로 대부분의 서비스들이 웹 위로 올라갈 수 있게 되었다. 그 결과 대부분의 서버는 웹 서버가 되었다. 예를 들어, 과거에는 FTP 프로토콜을 사용하여 FTP 서비스를 제공하는 FTP 서버가 있었다면, 오늘날에는 웹 프로토콜(HTTP)을 사용하는 웹 서버에서 FTP 서비스를 제공하는 식으로 FTP 서버를 구현한다.

## 정적 사이트 (Static Site) vs. 동적 사이트 (Dynamic Site)

웹 서버는 다음 두 가지 방법 중 하나로 운영된다.

* 미리 html 파일들을 다 만들어 놓고, 사용자의 요청이 들어올 때마다 html 문서를 그대로 전송
* 사용자의 요청이 들어올 때마다 PHP, JSP 등과 같은 서버사이드 언어(server-side language)를 사용하여 html 문서를 *만들어서* 전송

전자의 방식으로 구현된 사이트를 "정적(static) 사이트"라 하고, 후자의 방법으로 구현된 사이트를 "동적(dynamic) 사이트"라 한다.

동적 사이트의 경우 같은 레이아웃에 내용만 바뀌는 글들을 만드는데 특히 유용하다. 예를 들어 다음과 같은 기능을 가지고 있는 간단한 게시판을 만든다고 해보자.
- 접속하면 제일 처음 "게시글 목록" 화면이 나온다.
- 각 게시글을 클릭하면 "게시글 보기" 화면이 나오면서 동일한 레이아웃 상에서 게시글의 내용을 보여준다.

이 사이트를 정적 사이트로 제작한다 생각해 보자. 사용자들이 게시판에 글을 올리면 각 게시글 마다 각각 html 파일이 있어야 한다. 각각의 (거의 동일한 내용을 가진) html 파일을 만드는 것도, 만든 파일들을 서로 하이퍼링크로 연결하는 것도 모두 어마어마한 노가다이다.

하지만 이 사이트를 동적 사이트로 만든다면 쉬워진다. 게시글 내용을 DB에 잘 저장해 놓았다가, 사용자가 각 게시글에 접근하면 그때마다 동적으로 정해진 레이아웃 위에 DB에서 빼온 데이터를 올리기만 하면 된다. 마치 공장에서 물건이 제작되어 나오듯이 html 페이지가 제작되어 나오는 모습을 상상해보라. 개발자는 게시글 내용을 저장할 DB와, 게시글의 출력을 담당하는 프로그램, 이렇게 둘만 만들면 된다.

이렇게 보면 동적 방식이 정적 방식보다 무조건 우수한 것으로 보이는데, 대신 정적 방식에도 장점이 있다. 동적 방식에서 서버는 사용자의 요청을 처리하고, 각 페이지를 실시간으로 제작해야 하는데, 정적 방식에서는 요청이 들어온 페이지를 그 즉시 바로 전송만 하면 되므로 서버의 부담이 적고, 속도도 빠르다.