---
title: "서론"
order: 1
date: "2021-01-30"
layout: "draft"
---

남들 다 하는 TIL(Today I Learned) 포스팅

# TIL을 시작하면서...

대학교 올라와서 과제 등을 하면서 수많은 블로그들로부터 많음 도움을 받았음에도, 나는 선뜻 블로깅을 시작하진 못했다. 초등학교 때 네이버 블로그를 조금 운영해 보았는데, 그 조그만 블로그를 운영하는데도 이래저래 손 갈 일이 정말 많다는 것을 느껴 시작할 엄두가 안 났기 때문이었다. 하지만 어느날 시험공부를 하면서 잘 이해되지 않는 내용을 체계적으로 정리하고자 ~~꺼무위키충으로서~~ 나무위키에 글을 써 보았다. 정확한 출처를 찾고, 그림들을 다 직접 그리고, 글을 다듬고 해서 최종적으로 그 글을 작성하는데 거의 1주일 정도 걸렸던 것으로 기억한다. 정말로 배보다 배꼽이 더 큰 짓이 아닐 수 없었는데~~원래 시험기간엔 쓸데없는 일을 하고싶어지는 법~~, 그때 내가 이렇게 나의 지식을 정리해 남들과 공유하는 것을 정말 즐거워한다는 것을 깨달았다.

그후 한동안 나무위키에 글을 쓰다가, 이 글의 주인이 내가 아니라는 점, 향후 취직, 진학 등에서 스펙이 될 수 있을 거라는 점 등에서 나만의 블로그를 만들어 봐야겠다는 생각을 하게 된다. 그리고 구글 블로거, 티스토리 블로그 등을 조금 깔짝대 보다가 최종적으로 지킬을 기반으로 한 깃허브 블로그를 시작하게 된다.[^1]

[^1]: 지킬을 사용하게 된 배경은 [다음 문서](jekyll/01-introduction)를 참조하시라.

위키를 작성하다 시작된 블로그 활동이다 보니 내 블로그의 1번 원칙은 **가치있는 정보를, 최대한 정확하게**였다. 근데 내가 다 알고 있다고 생각해 글만 쓰면 될 줄 알았던 내용도 깊게 조사해보니 잘못 알고 있거나 몰랐던 내용이 많았고, 글, 그림 등을 복붙하는 것을 최대한 지양하다 보니 블로그 글 한 편을 쓰는데 정말 어마어마한 시간이 걸렸다. 블로그를 처음 시작할 때는 하루에 글 하나를 쓸 수 있을 줄 알았건만, 얼마나 말도 안되는 목표였는지 깨달았다.~~블로깅하는 것 자체를 좋아했으니 망정이지, 스펙 쌓는 것이 유일한 목적이었더라면 진작 때려쳤을 것이다.~~

그러다가 다른 블로그에서 TIL(Today I Learned)이라는 것을 보게 되었다. TIL이란 본인이 그날 배운 내용을 정리한 글이다. TIL을 하면 1일 1문서가 가능하다! 그러나 솔직히 TIL을 보고 느낀 첫 감상은 *나는 저거 절대 하지 말아야지*였다. 내가 오늘 무엇을 배웠다라는 글이 과연 가치있는 정보인가? TIL은 내가 블로그를 작성하는 1번 원칙을 깨뜨리는 글이었기에, TIL을 안지는 꽤 오래되었지만 시작하지 않았다.

그러나 2020년 코로나 시대가 시작되고 1년이 지났다. 새해를 맞아 지난 1년을 돌이켜보았다. 나는 멈추진 않았지만, 달리는 속도가 점점 느려지고 있었다. 내가 얼마나 점점 나태해지고 있는지를 뼈저리게 느꼈다. 그 원인은 명확했다. 나를 앞으로 달리게 하는 채찍이 없어졌기 때문이다. 전에는 (오프라인) 학교 수업, 과제 등을 하면서 자연스럽게 달릴 수밖에 없었다. 하지만 코로나 시대에 4학년 2학기, 수료생 신분으로 1년을 보내니 *내가 오늘 할 일을 내일로 미뤄도 큰 일이 나지 않는다*는 것을 몸이 학습해 버렸다. 이제 2021년 대학원 생활을 시작하는데, 이대로라면 실패한 대학원 생활을 보낼 것만 같다.

그래서 1일 1문서와 같은 거국적인 목표가 아닌, 나를 달리게 할 채찍이 필요해서 TIL을 시작한다. TIL에는 다음 내용을 정리할 계획이다.

- 내가 오늘 공부한 논문, 개념 등
- 내가 관심가진 내용, 주제, 소재 등
- 앞으로 더 공부해야 할 내용
- 블로그 글 소재

# 독자에게

본 블로그에 있는 다른 글들은 정보를 조사한 후 최대한 사실만을 담으려 노력한 글이다. 오개념이 없다곤 확신할 수 없지만 최선을 다해 최소화하려 노력했다. 하지만 TIL의 글들은 검증되지 않은, 일기에 가까운 글이다. **TIL의 글은 레퍼런스로 삼지 말길 바란다**.