---
title: "회귀 모델(Regression Model)"
order: 9
date_created: "2020-05-13"
date_modified: "2020-05-13"
---

# 회귀 분석(Regression Analysis)과 회귀 모델(Regression Model)

다음과 같은 데이터가 주어졌다고 해 보자.

<div class="table-wrapper" markdown="block">

|  $x$  |  $y$  |
| :---: | :---: |
|   1   |   1   |
|   2   |   3   |
|   3   |   5   |
|   4   |   7   |
|   5   |   9   |

</div>

$x = 6$일 때 $y$는 얼마일까?

데이터를 보면 $x$와 $y$ 사이에는 $y = 2x - 1$의 관계가 있는 것을 확인할 수 있다. 따라서 $x=6$일 때 $y=11$이라고 추정할 수 있다.

방금 수행한 일련의 과정은 전형적인 회귀 분석(Regression Analysis) 과정이었다! 회귀 분석은 이처럼 주어진 데이터를 바탕으로 연속형 입력 데이터[^1] $\boldsymbol{x}$와 이에 대응하는 연속형 출력 데이터[^2] $y$ 간의 관계를 찾는 것이다. 그리고 데이터를 바탕으로 추정된(찾은) 입력 데이터와 출력 데이터 간의 관계식(우리 예제에서 $y = 2x - 1$)을 회귀 모델(Regression Model)이라 한다. 그리고 회귀 모델을 추정하는 것은 지도학습으로 풀 수 있는 문제 중 하나이다.

[^1]: 독립 변수(independent variable), 설명 변수(explanatory variable), 예측 변수(predictor variable), 위험 인자(risk factor), regressor라고도 한다.
[^2]: 종속 변수(dependent variable), 결과 변수(explained variable), 반응 변수(response variable), 표적 변수(target variable), 목적 변수(criterion variable), regressand라고도 한다.

회귀 분석을 수행하는 이유는 크게 두 가지를 생각할 수 있는데, 첫째는 **입력 데이터와 출력 데이터 간 관계성이 존재하는지 확인하기 위해서**이고, 둘째는 추정된 회귀 모델을 바탕으로 **(데이터에 없는) 새로운 입력 데이터가 주어졌을 때의 출력 데이터를 예측하기 위해서**이다.

## 회귀 분석에서 '회귀'의 뜻

회귀 분석을 처음 공부할 때 제일 궁금했던 것 중 하나가 '회귀(regression)'라는 단어의 뜻이었다. 이 단어를 이해하려면 회귀 분석의 기원을 알아야 한다. 19세기 영국의 유전학자 프랜시스 골턴(Francis Galton)[^3]은 부모의 키와 아이들의 키 사이의 연관 관계를 조사하는 중, 키가 큰 부모가 키 큰 자녀를 낳지만 자녀의 키가 부모보다는 크지 않고, 키가 작은 부모가 키작은 자녀를 낳지만 자녀의 키가 부모보다는 작지 않은 경향이 있는 것을 발견한다. 즉 자식 세대로 갈수록 키가 평균에 가까워지는 경향을 발견한 것이다. 그는 이를 '평균으로의 회귀(regression toward the mean)'라 명명하고, 이를 증명하기 위해 오늘날 회귀 분석으로 알려져 있는 분석 방법론을 개발했다고 한다. 즉 회귀라는 단어는 오늘날에는 아무 의미 없는 말이 된 셈이다. **회귀 분석은 회귀(regression)와 사실상 아무런 관련이 없다!**

[^3]: 우리에게 우생학으로 유명한 그 프랜시스 골턴 맞다.

# 회귀 모델의 분류

회귀 모델은 다양한 기준에 따라 분류할 수 있다.

## 독립 변수의 개수에 따른 분류

독립 변수의 개수가 1개이면 **단순 회귀 모델(Simple Regression Model)**, 2개 이상이면 **다중 회귀 모델(Multiple Regression Model)**이라 한다.

## 종속 변수의 개수에 따른 분류

종속 변수의 개수가 1개이면 **단변량 회귀 모델(Univariate Regression Model)**, 2개 이상이면 **다변량 회귀 모델(Multivariate Regression Model)**이라 한다.

## 모델의 차수에 따른 분류

모델의 차수가 일차식이면 **선형 회귀 모델(Linear Regression Model)**, 이차식 이상의 다항식이면 **다항 회귀 모델(Polynomial Regression Model)**이라 한다.

<style>
.table-wrapper {
    overflow-x: auto;
    overflow-y: auto;
    max-height: 30em;
}

.table-wrapper.no-max-height {
    max-height: none;
}

.table-wrapper table {
    border-collapse: separate;
    border-spacing: 0;
    border-top: 1px solid #888888;
    overflow-x: auto;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
}

.table-wrapper table th {
    background-color: #dde3ee;
}

.table-wrapper table th,
.table-wrapper table td {
    padding-top: 0.5em;
    padding-bottom: 0.5em;
    padding-left: 1em;
    padding-right: 1em;

    border-bottom: 1px solid #888888;
}

.table-wrapper table > tbody tr:nth-child(even) td {
    background-color: #eef1f7;
}

.table-wrapper table > tbody tr:nth-child(odd) td {
    background-color: #ffffff;
}
</style>