---
title: "서론"
order: 1
date: "2020-04-28"
---

# Motivation

인터넷 상에는 고맙게도 자신의 정보와 지식을 블로그를 통해 기꺼이 나누는 사람이 많다. 난 공부하거나 과제를 할 때 이분들의 도움을 많이 받았다. 나의 부족한 지식과 경험이라도 다른 사람들과 나눌 수 있었으면 좋겠다는 생각에 블로그를 시작하기로 하였다.

블로그는 크게 두 종류로 나눌 수 있다.

- 서비스형 블로그 : 포털 사이트 등에서 제공하는 블로그 서비스에 가입하여 만든 블로그. ex. 네이버 블로그, 티스토리 블로그, 구글 블로거(Blogger) 등
- 설치형 블로그 : 블로그 소프트웨어를 웹서버에 설치하여 만드는 블로그. ex. 워드프레스(Wordpress), 지킬(Jekyll) 등

처음에는 서비스형 블로그로 블로그를 만들어 보았다. 하지만 필자가 원하는 모든 것을 갖춘 완벽한 서비스형 블로그는 존재하지 않았다. 네이버 블로그의 경우 레이아웃을 변경할 수 있는 폭이 매우 좁았다(거의 불가능하다고 생각하면 된다). 네이버 블로그, 티스토리 블로그의 경우 데이터 백업이 불가능하거나 매우 어렵게 되어 있어, 블로그 서비스 회사가 서비스를 종료하거나 모종의 사유로 블로그를 폐쇠하는 경우 대처가 힘들다. 구글 블로거에서는 카테고리 기능이 없는 등 필자가 원하는 대로 컨텐츠 구조를 만들기 어려웠다.

그래서 설치형 블로그로 눈을 돌렸다. 다양한 선택지가 있었지만, 필자는 지킬(Jekyll)을 이용해 깃허브 페이지(GitHub Pages)에 블로그를 설치하는 방법을 선택하였다.

# 지킬(Jekyll) - 정적 사이트 생성기 (Static Site Generator)

지킬은 루비(Ruby)로 만들어진 *정적 사이트 생성기*이다.

일반적으로 블로그와 같이 동일한 레이아웃 위에 컨텐츠만 다른 형태의 웹 사이트는 레이아웃과 컨텐츠를 분리해 저장해 놓고, 클라이언트로부터 요청이 들어올 때마다 웹 서버가 레이아웃과 컨텐츠를 동적으로 합쳐서 전송하는 동적 사이트 방식으로 구현하는 것이 일반적이다. 지킬은 비슷하면서도 다른 방식을 사용한다. 지킬에서도 동적 사이트처럼 레이아웃과 컨텐츠를 따로 작성하는 것은 동일하다(이때 사용하는 언어가 Liquid라는 탬플릿 언어이다). 그러나 지킬은 레이아웃과 컨텐츠를 합쳐놓은 HTML 문서를 미리 빌드하여 저장해 놓고, 요청이 들어올 때 (정적) HTML 문서를 전송하는 식으로 작동한다.

참고로 지킬에서 루비는 내부적으로만 사용될 뿐, 외부적으로는 사용할 일이 없으니 루비를 모른다고 걱정하거나 공부할 필요는 없다.[^1]

[^1]: 만약 플러그인을 만들거나 커스텀해서 사용할 생각이라면 루비 관련 지식이 필요하다. 지킬 플러그인은 루비 잼(Ruby Gem)으로 만들어져 있기 때문이다. 그런데 깃허브 페이지에서는 몇몇 선택된 플러그인을 제외한 모든 플러그인을 사용하지 못하게 되어 있다. 깃허브 페이지를 사용할 생각이라면 루비를 몰라도 된다.

# 깃허브 페이지 (GitHub Pages) - 정적 사이트 호스팅 서비스 (Static Site Hosting Service)

깃허브 페이지는 깃허브에서 제공하는 정적 사이트 호스팅 서비스이다. 깃허브에서는 무료(Free) 계정에 대해서도 계정당 하나씩의 깃허브 페이지를 무료로 제공한다. 이를 사용하면 우리가 만든 지킬 사이트를 무료로 웹에 공개할 수 있다.

기본적으로 깃허브 페이지는 연동된 깃허브 저장소(Repository)에서 HTML, CSS, JS와 같은 정적 파일들을 가져와 그대로 배포하는 식으로 작동한다. 그런데 만약 저장소가 지킬 디렉토리 형태로 있으면[^2], 깃허브 페이지는 해당 저장소가 지킬로 작성되어 있는 것을 알아차리고 이를 빌드하여 배포한다.

[^2]: 구체적으로 `_config.yml` 파일이 있으면

지킬과 깃허브 페이지를 이용하여 블로그를 작성하는 방법은 다음과 같은 순서로 이루어진다.

1. 사전에 Liquid를 이용하여 레이아웃 문서를 작성해 놓는다.
2. 컨텐츠 본문 내용을 마크다운(Markdown) 혹은 HTML 포멧으로 작성한다.
3. 작성한 내용을 깃허브 저장소에 push한다.
4. 깃허브 페이지가 알아서 지킬을 빌드한 후(HTML 문서들이 만들어진다), 정적인 방식으로 사이트를 호스팅한다.

즉, 지킬과 깃허브 페이지를 사용하게 되면 사용자 입장에서는 동적 사이트에서처럼 컨텐츠 본문만 작성하면 되므로 아주 편리하다.

# 왜 지킬과 깃허브 페이지인가?

필자가 지킬과 깃허브 페이지를 이용해 블로그를 만들기로 결심한 이유는 다음과 같다.

- 낮은 진입 장벽 : 설치형 블로그는 서비스형 블로그에 비해 진입 장벽이 높다. 기본적으로 HTML/CSS/JS에 익숙해야 하고, 문제가 발생했을 때 이를 스스로 해결할 수 있어야 한다. 지킬은 많은 사용자가 있어 인터넷 등에서 찾아볼 자료가 많았다.
- 무료 웹 서버 : 설치형 블로그는 블로그 소프트웨어가 설치될 웹 서버가 반드시 필요하다. 개인 서버를 사용하면 전기세 문제가 있고, 보안 등의 문제가 발생할 수 있다. AWS, GCP와 같은 서비스를 쓰면 비용 문제가 발생한다. 깃허브 페이지는 무료로 사용할 수 있어 비용 문제가 발생하지 않았다.
- 감성 : 깃허브 블로그(`***.github.io`)를 가지고 있으면 매우 개발자스러워 보인다. ~~이 이유가 제일 컸던 것 같다.~~

하지만 당연히 그 과정이 순탄하지는 않았다. 지킬에는 다음과 같은 문제점이 있었다.

- 어렵다 : 찾아볼 자료가 많다고 하긴 했지만, 서비스형 블로그에 비하면 사용하기 어려운 것이 사실이다. 특히 [공식 매뉴얼 사이트](https://jekyllrb.com/docs/)는 매우 부실해, 커뮤니티 등을 열심히 돌아다니는 등 시간과 노력을 투자해야 원하는 기능을 사용할 수 있다.
- 부족한 기능 : 지킬은 정적 웹 사이트 생성기이다. 그러다 보니 댓글, 페이지 뷰와 같은 동적인 기능들을 사용할 수 없어 이들을 직접 구현해야 했다. 또한 검색 엔진 등록, 블로그 내부 검색 기능, 수식 기능 등 서비스형 블로그에서 기본적으로 제공하는 기능들도 일일이 직접 구현해야 했다.

본 블로그에서 (지킬에서 제공하지 않거나 부족해) 외부 라이브러리 등을 이용해 직접 구현한 기능은 다음과 같다.

- 댓글 : [utterances](https://utteranc.es/) 이용
- 방문자 추적 : [구글 애널리틱스(GA, Google Analytics)](https://analytics.google.com/) 이용
- 페이지 뷰 : [Google Analytics superProxy](https://github.com/googleanalytics/google-analytics-super-proxy), GCP App Engine을 이용해 구현
- 블로그 내부 검색 : 전체 컨텐츠를 담고 있는 json 파일을 ajax로 불러와, 프론트엔드에서 직접 검색 기능 구현
- 수식 : [MathJax](https://www.mathjax.org/) 이용
- 목차 (TOC, Table of Contents) : Liquid를 이용해 구현

본 컬렉션에서는 지킬 블로그를 만드는 방법과, 지킬에서 제공하지 않는 기능들을 구현하는 방법 등을 담을 예정이다.

# 사족

블로그 활동을 하려고 마음먹었는데 어떤 형태로 할 지 고민중인 사람이 있다면 이 문단을 한번 읽어봤으면 한다.

필자가 서비스형 블로그를 사용하지 않은 이유는 자유도가 낮다고 생각되어서~~그리고 갬성이 부족하다고 느껴져서~~이다. 설치형 블로그에서 블로그 활동을 하려면 아무래도 서비스형 블로그에서 할 때에 비해 더 많은 시간과 노력이 필요하다. 만약 잘 작동하는 블로그를 빠르게 만들어야 한다면 서비스형 블로그를 추천한다. 만약 HTML, CSS, JS 등의 웹 관련 지식이 없다면 서비스형 블로그를 사용하는 것을 추천한다.

또한 지킬의 경우 상술했다시피 부족한 것들이 꽤 많다. 필자가 지킬을 사용한 것은 다른 설치형 블로그들에 비해 비교적 난이도가 낮고 비용이 들지 않아서이다. 만약 풀스펙의 블로그를 원한다면 워드프레스와 같은 다른 설치형 블로그를 사용해아 한다.