---
title: "지킬(Jekyll), 깃허브 페이지(GitHub Pages) 소개"
order: 2
date: "2020-04-28"
---

# 지킬(Jekyll) - 정적 사이트 생성기 (Static Site Generator)

지킬은 루비(Ruby)로 만들어진 *정적 사이트 생성기*이다.

일반적으로 블로그는 PHP 등의 서버사이트 언어를 사용하여 동적 사이트로 만든다. 블로그의 각 글들은 같은 레이아웃에 내용만 다른 형태이기 때문이다. 하지만 지킬은 Liquid라고 하는 템플릿 언어를 지원한다. 지킬에서는 레이아웃과 컨텐츠를 분리하여 작성할 수 있는데, Liquid를 이용해 레이아웃에 어떤 식으로 컨텐츠가 들어갈 지를 적어놓는다. 빌드(build) 시 지킬은 Liquid 명령에 따라 레이아웃 파일 위에 컨텐츠를 합쳐서 각 컨텐츠 별로 하나의 html 문서를 만든다. C언어에서 컴파일을 통해 미리 실행 가능한 파일을 만들어 놓듯이, 지킬에서는 빌딩(building)을 통해 즉시 전송 가능한 html 파일을 만들어 놓는 것이다.


## 지킬 블로그의 일반적인 사용 방법

지킬로 블로그를 만들면 사용자는 다음과 같은 과정으로 블로그에 글을 올릴 수 있게 된다.

1. 마크다운(md), html, txt 등 일반 텍스트 형식의 글을 작성한다.
2. 사이트를 빌드한다. 로컬에서 사용하면 빌드 명령(`jekyll build`)으로 빌드할 수 있고, 깃허브 페이지에서는 작성한 텍스트 파일들을 푸쉬(push)하면 자동으로 빌드된다.
3. 지킬은 규칙에 따라 텍스트 파일들을 html 파일로 변환하여 각 페이지들을 만든다.

사용자가 해야 할 일은 원하는 형식으로 글을 쓰고, 빌드하는 것이 전부이다.

# 깃허브 페이지 (GitHub Pages) - 정적 사이트 호스팅 서비스 (Static Site Hosting Service)

깃허브 페이지는 깃허브에서 제공하는 정적 사이트 호스팅 서비스이다.[^1] 사용자가 깃허브 리포지토리(Repository)에 HTML, CSS, JavsScript와 같은 정적 파일들을 업로드하면, 깃허브 페이지는 이를 그대로 배포(publish)하는 방식으로 작동한다.

이때 만약 리포지토리가 지킬 디렉토리 형태로 있으면[^2], 깃허브 페이지는 해당 리포지토리가 지킬로 작성되어 있는 것을 알아차리고 지킬 사이트를 빌드하여 그 빌드 결과를 배포한다.

깃허브에서는 무료(Free) 계정에 대해서도 계정당 하나씩의 무료 깃허브 페이지를 제공하므로, 이를 사용하면 우리가 만든 지킬 사이트를 무료로 웹에 공개할 수 있다.


# 지킬 블로그가 타 블로그 사이트에 비해 가지는 장점

1. 높은 자유도 : 블로그의 테마 등을 내가 원하는대로 커스터마이즈 하기 쉽다.
2. 무료 : 지킬과 깃허브 페이지는 무료다.
3. 포스트 작성의 용이성 : 포스트를 마크다운 등 생산성이 높은 포멧으로 작성할 수 있다.
4. 간지 : 깃허브에 블로그를 만드니 뭔가 있어보인다(...)

# 지킬 블로그가 타 블로그 사이트에 비해 가지는 단점

1. 높은 자유도 : 자유도가 높다는 말은 반대로 말하면 사용자가 처음부터 모든 것을 다 만들어야 한다는 것이다. 하지만 다른 사용자들이 만들어 놓은 테마를 적용한다면 완전 처음부터 모든 것을 다 만들지는 않아도 된다.
2. 상호 소통 기능 구현이 어려움 : 지킬 블로그의 가장 큰 단점. 지킬은 정적 사이트이기에 댓글 기능 등은 이론상 구현이 불가능하다. 다만 Disqus 등의 댓글 서비스를 이용하면 구현이 가능하긴 하다.
3. 전문 관리 도구의 부재 : 서비스형 블로그에서는 사용자 통계, 블로그 유입 경로 등을 분석해주는 관리 도구를 사용할 수 있는데, 지킬에는 그런 기능이 없다. 하지만 구글 애널리틱스(Google Analytics)를 사용하면 이 역시 해결 가능하다.
4. 낮은 노출도 : 서비스형 블로그들은(특히 네이버 블로그) 일반적으로 검색 엔진에서 검색이 잘 되지만, 설치형 블로그는 검색 엔진에서 노출이 잘 되지 않는다.
5. 낮은 인지도 : 사용자가 많은 서비스형 블로그에 비해서 인지도가 낮기에 블로그 관리 시 참고할 만한 글들이 부족하다.


[^1]: 동적 사이트는 깃허브 페이지에서 호스팅할 수 없다. 서버사이드 언어는 깃허브 페이지에서 작동하지 않는다.
[^2]: 구체적으로 `_config.yml` 파일이 있으면