---
title: "_config.yml"
order: 3
date: "2020-12-11"
---

`_config.yml` 파일은 지킬에서 가장 중요한, 지킬의 설정값들을 yaml 포멧으로[^6] 모아 놓은 파일이다. 지킬은 이 파일을 기반으로 웹 사이트를 빌드한다. 

[^6]: 만약 yaml 포멧을 잘 모른다면 공부하는 것을 추천한다...만, 솔직히 yaml은 5분이면 마스터할 정도로 단순한 포멧이다. 굳이 공부 안해도 `jekyll new` 명령어로 자동으로 생성된 `_config.yml` 파일을 읽어보는 것만으로도 어떻게 쓰는 건지 감이 잡힐 것이다.

참고로 `_config.yml` 파일에서는 탭을 사용하면 안 된다. 탭을 사용할 경우 지킬이 파일 해석을 실패해 오류가 발생하거나 기본값으로 폴백(fallback)해 버릴 수 있다.

`_config.yml`에서 설정 가능한 다양한 값들 중 필자가 현재 사용 중인, 많이 사용할 것 같은 설정값들을 소개해 보겠다.


# title, subtitle

`_config.yml`의 설정값들은 지킬 어디서든 `site.XXX` 형태로 접근 가능하다[^7]. 예를 들어 title, subtitle 설정값은 각각 `site.title`, `site.subtitle` 형태로 지킬 어디서든 접근 가능하다.

이 두 설정값은 반드시 있어야만 하는 설정값은 아니지만, 많은 템플릿에서 각각 블로그 이름, 부제를 설정하는 항목으로 사용된다.

[^7]: 이를 사이트 변수(Site Variables)라 한다. 자세한 것은 liquid 문법을 다룰 때 다시 설명하겠다.

# url

사이트의 url을 설정하는 설정값이다. 예를 들어, 본 문서의 주소인 `{{ site.url }}{{ page.url }}`에서 url은 `{{ site.url }}`를 의미한다. 일반적으로 아래 baseurl 설정값과 함께 쌍으로 사용된다.

# baseurl

사이트의 루트 주소를 설정하는 설정값이다.

만약 본 블로그에서 이 값이 "asdf"로 설정되어 있으면 본 문서의 주소는 `{{ site.url }}/asdf{{ page.url }}`가 되는 등, 블로그의 모든 문서가 `{{ site.url }}/asdf` 밑에 생성된다. 아무 값도 입력하지 않으면 디폴트로 `""`(즉, baseurl이 없음) 값이 사용된다.

baseurl에 사이트의 url(ex. `https://heekangpark.github.io/`, `http://127.0.0.1/` 등)이 포함되지 않는 것에 주의하자.

깃허브에서 프로젝트를 만든 후 그 안에 지킬 저장소(Repository)를 만들 경우, URL이 `https://<project_name>.github.io/<repository_name>/` 형태로 배정된다. 이 경우 baseurl을 `<repository_name>`으로 설정해 주어야 한다.

# timezone

지킬 내부에서 시간을 출력할 때 사용되는 시간대를 설정할 수 있는 설정값이다. 아무 값도 입력하지 않으면 디폴트로 `null`(OS의 시간대를 사용)이 사용된다.

참고로 지킬에서는 문서의 작성 시간을 미래로 설정해 놓을 수가 있는데, 이렇게 하면 해당 시간 전까지는 문서가 공개되지 않다가 해당 시간이 지나면 문서가 공개되게 할 수 있다. 이때 timezone 설정이 잘못되어 있으면 현재 시간을 입력해도 지킬이 미래라 판단, 문서를 공개하지 않을 수 있다.

필자는 한국에 있으므로 이를 "Asia/Seoul"로 입력하였다. 다른 시간대를 사용하고 싶다면 [IANA Timezone Database](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tz_database_time_zones)에서 본인의 시간대를 찾은 후 `TZ database name`을 입력하면 된다.

# plugins

지킬에서 사용할 플러그인들을 설정할 수 있는 설정값이다. 지킬에서는 다양한 플러그인들을 사용할 수 있다. 그런데 깃허브 페이지에서는 보안상의 이유로 몇몇 플러그인들을 제외한 모든 플러그인들의 사용이 금지되어 있다.[^8] 2020년 12월 현재 깃허브 페이지에서 사용 가능한 플러그인들과 그 버전들의 목록은 다음과 같다(\* 표시가 있는 플러그인은 깃허브 페이지에서 디폴트로 활성화되어 있는 플러그인으로, 비활성화가 불가능하다).

[^8]: 만약 깃허브 페이지에서 지원하지 않는 플러그인 중 죽어도 반드시 사용해야 하는 것이 있다면, 지킬은 로컬에서만 사용하고 깃허브 페이지에는 빌드된 HTML, CSS, JS 파일만 올리는 방법을 사용할 수 있다.

- jekyll (3.9.0)
- github-pages-health-check (1.16.1)
- github-pages (209)
- html-pipeline (2.14.0)
- jekyll-avatar (0.7.0)
- jekyll-coffeescript (1.1.1) *
- jekyll-commonmark-ghpages (0.1.6)
- jekyll-default-layout (0.1.4) *
- jekyll-feed (0.15.1)
- jekyll-gist (1.5.0) *
- jekyll-github-metadata (2.13.0) *
- jekyll-mentions (1.6.0)
- jekyll-optional-front-matter (0.3.2) *
- jekyll-paginate (1.1.0) *
- jekyll-readme-index (0.3.0) *
- jekyll-redirect-from (0.16.0)
- jekyll-relative-links (0.6.1) *
- jekyll-remote-theme (0.4.2)
- jekyll-sass-converter (1.5.2)
- jekyll-seo-tag (2.6.1)
- jekyll-sitemap (1.4.0)
- jekyll-swiss (1.0.0)
- jekyll-theme-architect (0.1.1)
- jekyll-theme-cayman (0.1.1)
- jekyll-theme-dinky (0.1.1)
- jekyll-theme-hacker (0.1.2)
- jekyll-theme-leap-day (0.1.1)
- jekyll-theme-merlot (0.1.1)
- jekyll-theme-midnight (0.1.1)
- jekyll-theme-minimal (0.1.1)
- jekyll-theme-modernist (0.1.1)
- jekyll-theme-primer (0.5.4)
- jekyll-theme-slate (0.1.1)
- jekyll-theme-tactile (0.1.1)
- jekyll-theme-time-machine (0.1.1)
- jekyll-titles-from-headings (0.5.3) *
- jemoji (0.12.0)
- kramdown-parser-gfm (1.1.0)
- kramdown (2.3.0)
- liquid (4.0.3)
- minima (2.5.1)
- nokogiri (1.10.10)
- rouge (3.23.0)
- ruby (2.7.1)
- safe_yaml (1.0.5)
- sass (3.7.4)

참고로 깃허브 페이지는 보안상의 이유로 플러그인들의 버전이 맞지 않아도 경고를 출력하거나 빌드에 실패하므로, 플러그인의 버전들도 잘 맞춰주도록 하자.

본 블로그에서는 현재 `jekyll-sitemap`, `jekyll-feed` 두 개의 플러그인을 사용중이다.

# include, exclude

지킬은 기본적으로 빌드 시 `.(dot)`으로 시작하는 파일, 디렉토리를 제외한 모든 파일 및 디렉토리를 빌드한다. 이때, exclude 설정을 이용하면 빌드에 포함하지 않을 파일과 디렉토리를 설정할 수 있다.

아무런 값을 설정하지 않을 경우 exclude 설정은 디폴트로 `["Gemfile", "Gemfile.lock", "node_modules", "vendor/bundle/", "vendor/cache/", "vendor/gems/", "vendor/ruby/"]`을 사용한다.

본 블로그는 exclude 설정값으로 `["run", "commit", "README.md", "Gemfile", "Gemfile.lock"]`을 사용하고 있다(`run`, `commit`는 필자가 직접 만든 빌드 스크립트, 배포 스크립트이다).

include 설정을 이용하면 exclude 설정과 반대로 빌드 시 반드시 포함될 파일 및 디렉토리를 설정할 수 있다. 상술했듯이 지킬은 모든 파일 및 디렉토리를 빌드해 버리므로 거의 쓸 일이 없는 설정이다. 만약 `.`으로 시작하는 파일 중 빌드에 반드시 포함되어야 하는 파일이 있다면 사용할 만 하다.

사족으로 `.`으로 시작하는 파일이 빌드되지 않는다는 점을 이용해 블로그 포스트 초안(draft)을 만들 수 있다. 우선 로컬에서 테스트할 때는 `.`으로 시작하지 않는 파일명을 사용한다. 그럼 파일은 빌드되어 웹 브라우저에서 볼 수 있다. 그런 후 커밋할 때(깃허브 페이지에 올릴 때) 파일명 앞에 `.`을 붙인다. 그러면 깃허브 저장소에는 저장되지만 해당 파일은 빌드되지 않으므로 웹 브라우저에서 접근할 수 없게 된다.[^9]

[^9]: 지킬에서 자체적으로 초안 작성을 위한 draft 기능을 제공하긴 하는데, 여러 모로 사용하기 불편했다. 개인적으로 이렇게 `.`을 이용한 방법을 추천한다.

# host, port

[`bundle exec jekyll serve` 명령](/jekyll/02-installation#kramdown_지킬-시작하기)으로 실행되는 테스트 서버가 사용할 호스트 주소, 포트 번호를 설정할 수 있는 설정값이다. 아무런 값을 설정하지 않을 경우 host는 디폴트로 `http://127.0.0.1/`을, port는 디폴트로 `4000`을 사용한다.

# kramdown

kramdown이란 마크다운 엔진의 한 종류로, 지킬에서 디폴트 마크다운 엔진으로 사용된다. kramdown 설정을 이용하면 kramdown 마크다운 엔진이 사용할 설정값을 지정할 수 있다.

다음은 kramdown 설정값을 설정한 예시이다.

{% highlight yaml %}
kramdown:
  auto_id_prefix: "kramdown_"
  auto_ids: true
  smart_quotes: ["apos", "apos", "quot", "quot"]
{% endhighlight %}

kramdown 설정 중 본 블로그에서 사용중이거나 많이 사용되는 설정들을 알아보자.

## auto_ids, auto_id_prefix

auto_ids는 마크다운 헤더(Header)를 HTML 헤더로 변환할 때 자동으로 id를 생성할 지 말지를 설정하는 설정값이다. `ture`/`false` 값을 사용할 수 있고, 아무 값도 설정하지 않았을 때의 기본값은 `true`이다(즉, 변환 시 자동으로 id를 생성한다).

자동으로 생성된 id는 헤더의 내용에서 변환 불가능한 문자들(ex. 괄호(`(`, `)`), 쉼표(`,`) 등)을 모두 제거한 후 공백을 모두 `-(dash)`으로 바꾼 것이다. 예를 들어, 본 문단의 헤더 `## auto_ids, auto_id_prefix`의 id는 `auto_ids-auto_id_prefix`가 된다.

auto_id_prefix는 자동으로 생성되는 id의 prefix(접두사)를 설정하는 설정값이다. 아무 값도 사용하지 않으면 `""`값이 디폴트로 사용된다(즉, prefix가 없다).

## footnote_nr, footnote_backlink

footnote_nr은 각주 시작 번호를 설정하는 설정값이다. 아무 값도 사용하지 않으면 디폴트로 `1`이 사용된다.

footnote_backlink는 각주에서 본문으로 돌아가는 하이퍼링크 아이콘의 모양을 설정하는 설정값이다. 아무 값도 사용하지 않으면 디폴트로 U+21A9(`↩`)가 사용된다.

## header_offset

header_offset 설정을 이용하면 마크다운 헤더가 HTML 헤더로 변환할 때의 오프셋을 설정할 수 있다.

예를 들어, 오프셋이 3이면 다음과 같이 변환된다.

- `# asdf` → <h4>
- `## asdf` → <h5>
- `### asdf` → <h6>
- `#### asdf` → <h6>
- `##### asdf` → <h6>
- `###### asdf` → <h6>

아무 값도 설정하지 않았을 때의 기본값은 `0`(즉, 오프셋이 없다)이다.

## math_engine

지킬에서 수식 등을 표현하는 데 사용하는 수학 엔진(Math Engine)을 설정하는 설정값이다. 아무 값도 입력하지 않을 경우의 기본값은 `mathjax`이다. MathJax는 수식을 표현할 수 있는 라이브러리로, 자바스크립트로 작성되었다. 본 블로그에서도 MathJax를 사용해 수식을 표현한다.
 
주의할 것은 이 설정값에 `mathjax`라 값을 줘도 바로 MathJax를 사용할 수 있는 것은 아니라는 것이다. 이 설정값에 `mathjax`라 값을 주면 MathJax에서 변환이 가능하도록 포멧을 맞춰준다. 실제 변환은 MathJax 라이브러리가 담당한다. 따라서 실제로 MathJax를 사용하기 위해서는 MathJax 자바스크립트 라이브러리를 문서에 포함시켜 줘야 한다. 자세한 사용법은 [해당 문서](/jekyll/08-mathjax)를 참조하자.

## syntax_highlighter

마크다운에서는 백쿼트(Back Quote, `` ` ``, U+0060)[^10] 한 쌍을 이용해 인라인 코드(inline code)를, 백쿼트 세 쌍을 이용해 블록 코드(block code)를 표현할 수 있다(자세한 내용은 마크다운 문법 문서를 참조하기 바란다). syntax_highlighter는 이때 사용할 코드 구문강조 모듈을 설정하는 설정값이다. 아무 값도 사용하지 않으면 기본값으로 rouge 구문강조 모듈이 사용된다.

[^10]: 백틱(Back Tick), Grave Accent라고도 부른다.

참고로 지킬에서는 코드를 작성하는 방법이 3가지 정도 있다.

- 마크다운(kramdown) 문법 이용하기 : 상술했듯이 한 쌍(인라인 코드) 혹은 세 쌍(블록 코드)의 백쿼트 사이에 코드를 작성할 수 있다. 마크다운 엔진이 문서를 변환할 때 HTML 코드 요소(`<code>`, `<pre>` 등)로 변환된다.
- Liquid 문법 이용하기 : `{% raw %}{% highlight %}{% endhighlight %}{% endraw %}` 구문을 이용하면 블록 코드를 작성할 수 있다. Liquid 엔진이 문서를 변환할 때 HTML 코드 요소(`<code>`, `<pre>` 등)로 변환된다.
- js 라이브러리 이용하기 : `highlight.js`와 같은 외부 라이브러리를 사용하는 방법으로, 정해진 키워드 사이에 코드를 작성할 수 있다(키워드는 라이브러리마다 조금씩 다르다). 문서가 브라우저에서 로딩된 이후 동적으로 스타일이 적용된다.

참고로 본 블로그에서는 인라인 코드를 표현하기 위해 마크다운 문법을(백쿼트), 블록 코드를 표현하기 위해 Liquid 문법을 이용하고 있다.

## smart_quotes

Kramdown은 마크다운 문서를 변환할 때 작은따옴표(`'`, U+0027)와 큰따옴표(`"`, U+0022)를 왼쪽 작은따옴표(`‘`, U+2018), 오른쪽 작은따옴표(`’`, U+2019), 왼쪽 큰따옴표(`“`, U+201C), 오른쪽 큰따옴표(`”`, U+201D)로 변경할 수 있다. 이를 위해 사용하는 설정이 바로 smart_quotes이다.

하지만 필자는 개인적으로 왼쪽/오른쪽 구분된 작은따옴표와 큰따옴표보다 그냥 작은따옴표와 큰따옴표를 더 선호하고, 또 Kramdown의 따옴표 변환이 완벽하지 않기에(가끔 오른쪽 따옴표가 나와야 할 자리에 왼쪽 따옴표가 나온다), 자동변환 되지 않도록 설정하여 사용하고 있다.

smart_quotes는 4개의 요소를 가진 배열을 그 값으로 받는다. 각 요소는 앞에서부터 각각 왼쪽 작은따옴표가 나올 자리, 오른쪽 작은따옴표가 나올 자리, 왼쪽 큰따옴표가 나올 자리, 오른쪽 큰따옴표가 나올 자리에 어떤 기호를 쓸 지를 의미한다. smart_quotes에 아무런 값이 설정되지 않았을 때 기본값으로 `["rsquo", "rsquo", "ldquo", "rdquo"]`가 사용된다(즉, 자동변환하여 사용). 본 블로그에서는 자동변환 되지 않도록 smart_quotes에 `["apos", "apos", "quot", "quot"]`를 사용하고 있다.

## toc_levels

Kramdown에서는 `{: toc}`라 입력하면 자동으로 문서의 헤더를 수집해 목차(Table of Contents)를 만들어 주는 기능이 있다. 이때 toc_levels를 이용하면 몇 단계 헤더를 목차에 올릴지를 설정할 수 있다.

예를 들어 `1..4`이라 되어 있으면 1, 2, 3, 4단계 헤더(`# asdf`,`## asdf`, `### asdf`, `#### asdf`)만을 목차에 올리고, 5, 6단계 헤더(`##### asdf`, `###### asdf`)는 목차에 올리지 않는 것이다. 아무 값도 설정하지 않았을 때 디폴트로 사용되는 설정은 `1..6`이다(즉, 전체 헤더를 모두 목차에 올린다).

하지만 본 블로그는 Kramdown에서 제공하는 목차가 아닌, Liquid 문법을 이용해서 만들어지는 목차를 사용하고 있다. Kramdown으로 생성되는 목차는 커스터마이징이 매우 힘들기 때문이다.