---
title: "NumPy란?"
order: 2
date_created: "2020-08-09"
date_modified: "2020-08-09"
---

# NumPy란?

NumPy는 다차원 배열 객체(`ndarray`)와 이를 다룰 수 있는 수많은 함수들을 제공하는 라이브러리로서, 파이썬으로 수치 계산을 할 때 거의 필수적으로 사용하는 라이브러리이다.[^1] 

[^1]: 어느 정도냐면, Pandas, PyTorch, TensorFlow, MatPlotLib와 같은 파이썬 과학, 수학 관련 라이브러리들은 데이터를 입출력할 때 `ndarray`를 사용한다.

파이썬은 분명 강력하고 편리한 언어이지만, 느리다는 단점이 있다. 많은 양의 복잡한 수치 계산을 해야 할 때, 순수 파이썬으로 작성된 코드는 매우 느리게 동작한다. 하지만 NumPy의 경우 핵심 기능들이 C언어로 구현되어 아주 빠르게 동작한다.

# NumPy 공부 방법

NumPy가 제공하는 기능들은 매우 방대하기에 이 모든 것을 세세히 다 알고 있는 것은 불가능할 것이다. 그러나 어떤 기능이 있다 정도는 알아두는 것이 좋다.

두 행렬을 곱해야 할 때를 생각해 보자. 우리는 순수 파이썬 반복문을 사용하여 행렬을 곱할 수도 있다. 하지만 이렇게 하는 것보다 NumPy의 행렬 곱 함수(`matmul()` 혹은 `dot()`)를 사용하는 것이 훨씬 빠르고 효율적으로 동작한다. 실제로 필자의 컴퓨터에서 두 2×2 행렬 `A`, `B`를 곱해 보면, NumPy를 이용할 때가 반복문을 이용해서 곱할 때보다 약 3배 정도 더 빠르다.[^2] (아래 코드 참조) 하지만 만약 NumPy가 행렬 곱 함수를 제공한다는 것을 몰랐다면 우린 어쩔 수 없이 반복문을 사용해서 곱셈을 해야 할 것이다.

[^2]: 컴퓨터마다 실행 시간은 다를 수 있다.

{% highlight python linenos %}
import numpy as np
import time

A = np.array([[1, 2], [3, 4]])
B = np.array([[5, 6], [7, 8]])

# 방법 1 : 반복문을 이용하여 행렬 곱하기
start = time.time()

C = np.zeros((2, 2))

for i in range(2):
    for j in range(2):
        C[i, j] = sum([A[i, k] * B[k, j] for k in range(2)])

end = time.time()

print(C)
print("{.7f} sec".format(end - start))

print()

# 방법 2 : matmul() 함수를 이용하여 행렬 곱하기
start = time.time()

C = np.matmul(A, B)

end = time.time()

print(C)
print("{.7f} sec".format(end - start))
{% endhighlight %}

{: .code-result }
{% highlight text %}
[[19. 22.]
 [43. 50.]]
0.0001378 sec

[[19 22]
 [43 50]]
0.0000517 sec
{% endhighlight %}

따라서 NumPy가 제공하는 기능들에 어떤 것들이 있는지 정도만 기억해 두고~~아마 여러분이 필요로 하는 대부분의 기능이 이미 있을 것이다~~, 구체적인 사용법(함수의 인자, 반환형 등)은 사용할 때마다 찾아보는 식으로 사용하는 것이 가장 좋을 것 같다.

# NumPy 설치 및 사용

NumPy는 `pip`을 이용하면 쉽게 설치할 수 있다.

{% highlight bash %}
$ pip install numpy
{% endhighlight %}

파이썬 코드에서 NumPy를 사용하기 위해서는 `import`해 줘야 한다.

{% highlight python %}
import numpy as np
{% endhighlight %}

일반적으로 NumPy 라이브러리는 상술한 것처럼 `np`로 많이 축약하여 사용한다. **이 시리즈의 모든 글에서는 별다른 얘기가 없다면 기본적으로 `numpy` 패키지를 `np`로 import하고 있다고 가정한다.**