---
nav-order: 4
icon: "fas fa-id-card"
date: "2021-05-01"
layout: about
---

# About Me

안녕하세요. 서울대학교 공과대학 협동과정 인공지능전공 석박통합과정에 재학중인 Wheel 입니다. 세상을 바꾸는 훌륭한 개발자가 되고 싶습니다. 감사합니다.

## 관심분야

아직 학생이기에 다양한 분야를 경험해보려 하고 있습니다.

- C/C++/Java/Python/C#
- 웹
    - 프론트엔드
        - html
        - css/scss
        - JavaScript
    - 백엔드
        - Node.js
- 서버관리
    - Ubuntu Server
    - Docker
- 앱
    - Android
- 기계학습
    - 기계학습 이론
    - 딥러닝
        - 딥러닝 프레임워크
            - PyTorch

# About Blog

## 블로그를 시작하며...

과제할 때, 공부할 때 저는 블로그들에서 많은 도움을 받아왔습니다. 아직 여전히 배울 것이 많지만, 제가 아는 선에서라도 제 지식을 남들과 나누고 싶어 이 블로그를 개설하게 되었습니다. 그리하여 마치 제가 그러하였던 것처럼, 그리고 앞으로 그러할 것처럼, 지식을 필요로 하는 사람이 제 블로그를 읽고 도움을 얻을 수 있었으면 좋겠습니다.

## 블로그 이름

이 블로그의 이름은 Reinventing the Wheel입니다. 직역하면 _바퀴를 재발명하다_ 라는 뜻인데, 두 가지 뜻이 있습니다.

- 바퀴는 모든 기술 중 가장 기초 기술입니다. 이런 기초부터 다시 발명할 정도로 _차근차근_ 무언가를 만들 때 Reinventing the Wheel이라는 표현을 씁니다.
- 바퀴는 이미 발명되었고 수많은 개량을 거친 후에 오늘날에는 더이상 발전할 게 없을 정도로까지 발전된 기술입니다. 이런 바퀴를 "재발명"하는 것은 어리석은 일입니다. 누군가 이미 해 놓은 일에 _쓸데없이 시간과 노력을 투자하고 있을 때_  "Reinventing the Wheel"이라는 표현을 씁니다.

이 블로그는 그야말로 _바퀴를 재발명하는_ 블로그입니다. 프로그래밍을 배우고 있는 학생으로서 제가 이 블로그에 올릴 내용들은 누군가 이미 만들어 놓았거나, 심지어는 더 좋은 개량본이 있는 "바퀴"들일 겁니다. 하지만 이렇게 바퀴부터 차근차근 개발해 나가다 보면 언젠가는 남들이 개발하지 않았던 무언가를 개발할 수 있게 되리라 믿습니다.

## 블로그 내용

이 블로그에는 다음과 같은 내용들이 작성될 것입니다.

- 새롭게 공부하고 있는 내용
- 새롭게 알게 된 스킬
- 프로젝트
- 기타 취미생활

## 블로그 구조

본 블로그는 다음과 같은 구조로 되어 있습니다.

- 카테고리(Category) : 카테고리는 여러 컬렉션들을 공통적인 주제로 묶어 놓은 것입니다. 카테고리는 여러 컬렉션들로 구성됩니다.
- 컬랙션(Collection) : 시리즈는 한 목적(Objective) 또는 동기(Motivation) 하에 작성된 문서들의 집합입니다. 컬렉션는 여러 문서들로 구성됩니다.
- 문서(Document) : 문서는 본 블로그를 구성하는 가장 최소의 단위입니다. 문서는 하나의 웹 페이지입니다. 문서는 태그를 가질 수 있습니다.

## 라이선스

블로그의 모든 글은 자유롭게 퍼 가셔도 됩니다. 다만, 퍼 가실 때 댓글과 링크를 남겨주세요.