---
title: "버전 관리 시스템 (Version Control System)"
order: 2
date: "2020-12-03"
---

# 버전 관리 시스템 (VCS, Version Control System)

코딩을 하다 보면 다음과 같은 경험들을 한 번쯤은 해 볼 것이다.

- 파일에 너무 많은 버전이 있어, 어떤 것이 최신 파일인지, 어떤 버전이 어떻게 수정된 것인지 알기 어렵다(Fig.01).
- 잘 작동하는 코드에 새로운 기능을 추가하다가 원인을 알 수 없는 오류가 발생해서, 하다못해 다시 원상태로 돌리기라도 하고 싶은데 너무 많은 수정사항이 있어 돌아갈 수가 없다.
- 여러 명이서 동시에 작업을 할 때, 여러 명이 동시에 여러 파일을 수정해 오류 또는 충돌이 발생한다(혹은 동시에 편집할 수 없어 한참동안 기다려야 했다).
- 여러 명이서 작업을 할 때, 누가 어떤 부분을 어떻게 수정했는지 알 수가 없다.

{% include caption-img.html src="vcs-hell.png" title="Fig.01 누구나 한 번쯤은..." description="버전 관리 시스템을 쓰면 이런 문제를 해결할 수 있다." %}

버전 관리 시스템(Version Control System)은 바로 이런 문제를 해결하기 위해 고안된 시스템이다.

버전 관리(Version Control), 혹은 소프트웨어 형상관리(SCM, Software Configuration Management)란 소프트웨어 개발 및 유지 보수 과정에서 발생하는 소스 코드, 문서 등의 생성, 변경 이력, 삭제 이력 등을 관리하는 것을 말한다.

파일들의 버전을 관리하는 가장 간단한 방법은 Fig.01 처럼 각 버전의 복사본을 디렉토리에 함께 보관하는 것이다. 하지만 우리 모두 익히 알고 있듯이 이 방법에는 문제가 많다.

- 파일의 버전 이력을 알기 어렵다. 어떤 파일이 최신 파일인지, 어떤 파일이 어떤 파일로부터 나왔는지 알기 어렵다.
- 큰 파일의 버전을 이런 식으로 관리하려 하면 용량을 많이 차지하게 되고, 느리다.
- 실수로 파일을 삭제하거나, 다른 버전을 덮어씌우는 등 실수의 여자가 크다.

이런 문제를 해결하기 위해 로컬 버전 관리 시스템(Local VCS, Local Version Control System)이 고안되었다.

## 로컬 버전 관리 시스템 (Local VCS, Local Version Control System)

로벌 버전 관리 시스템은 간단한 데이터베이스를 이용해 파일의 이력(변경 정보)를 관리하는 시스템이다.

{% include caption-img.html src="vcs-local-vcs.png" title="Fig.02 로컬 버전 관리 시스템" description="로벌 버전 관리 시스템은 간단한 데이터베이스를 사용해 파일의 변경 정보를 관리하는 시스템이다." %}

유명한 로컬 버전 관리 시스템으로는 RCS(Revision Control System)가 있다. RCS는 파일에서 변경되는 부분(Patch)만 기억해 용량 문제를 해결한다. RCS에서의 버전 변경은 해당 버전까지의 일련의 변화들(Patch Set)을 적용/해제하는 식으로 동작한다. 예를 들어, 위 Fig.02에서 현재 버전 `#5` 상태에 있는 `File`을 버전 `#9` 상태로 바꿔야 한다면, RCS는 다음 연산을 수행한다.[^1]

[^1]: `#a-#b`는 인접한 버전 `#a`와 버전 `#b` 사이의 변화량을 의미한다.

`#9` = `#5` - `#4-#5` - `#3-#4` - `#2-#3` + `#2-#6` + `#6-#7` + `#7-#8` + `#8-#9`
{: .align-center }

그런데 로컬 버전 관리 시스템은 이름 그대로 로컬에서만 동작한다. 다른 개발자와 협업을 해야 하는 상황에서는 로컬 버전 관리 시스템으로의 버전 관리가 쉽지 않다. 이에 고안된 것이 중앙 집중식 버전 관리 시스템(CVCS, Centralized Version Control System)이다.

## 중앙 집중식 버전 관리 시스템 (CVCS, Centralized Version Control System)

중앙 집중식 버전 관리 시스템은 파일 및 변경 이력 등을 서버로 옮긴 것이다. 중앙의 서버가 파일들과 이들의 변경 이력을 관리하고, 각 클라이언트는 서버에 접속해서 특정 버전의 스냅샷(snapshot)을 받아서 사용하는 형태로 동작한다. 이렇게 클라이언트가 서버로부터 특정 버전의 스냅샷을 받아 사용하는 것을 체크아웃(checkout)이라 한다. 도서관에서 책을 빌릴 때 "check out a book"이라는 표현을 쓰는데, 이와 비슷한 뜻으로 이해하면 되겠다.

{% include caption-img.html src="vcs-cvcs.png" title="Fig.03 중앙 집중식 버전 관리 시스템" description="중앙 집중식 버전 관리 시스템에서는 협업이 가능하다." %}

중앙 집중식 버전 관리 시스템에서는 모든 클라이언트들이 단 하나의 데이터베이스만을 바라보므로 동기화 문제가 없고 관리가 편하다는 장점이 있어 오래도록 사용되었다. 중앙 집중식 버전 관리 시스템에는 SVN(SubVersion), CVS(Concurrent Versions System) 등이 있다.

하지만 중앙 집중식 버전 관리 시스템에도 단점이 있다.

- 모든 버전 관리 관련 동작은 서버에서 처리되어야 하므로 서버의 부하가 크다.
- 서버가 죽거나 장애가 발생하면 버전 관리가 이루어지지 않는다.
- 오프라인 상태에서는 버전 관리 시스템을 사용할 수 없다.
- 모든 버전 관리 관련 동작은 적어도 한 번 서버를 경유해야 하므로 속도가 느리다. 하다못해 로그를 보는 것 조차 서버에서 데이터를 받아와야 하므로 느리다.
- 서버에서 데이터가 망가지거나 삭제되면 복구하기 매우 어렵다.

이를 해결하기 위해 등장한 것이 분산식 버전 관리 시스템(DVCS, Distributed Version Control System)이다.

## 분산식 버전 관리 시스템 (DVCS, Distributed Version Control System)

중앙 집중식 버전 관리 시스템의 문제들은 모두 서버가 파일 및 파일 변경 이력 등을 독점하기 때문에 발생한다. 분산식 버전 관리 시스템에서는 각 클라이언트들이 모두 서버의 백업본을 가진다.

{% include caption-img.html src="vcs-dvcs.png" title="Fig.04 분산식 버전 관리 시스템" description="분산식 버전 관리 시스템에서는 각 클라이언트들이 모두 서버의 백업본을 가진다." %}

그렇기에 분산식 버전 관리 시스템에서는 서버가 죽거나 오프라인 상태에서도 버전 관리를 할 수 있고, 대부분의 버전 관리가 로컬에서 이루어지므로 속도도 빠르다. 다만 중앙 집중식 버전 관리 시스템에 비해 복잡하고, 동기화 문제가 있다는 단점이 있다.

분산식 버전 관리 시스템에는 Git, Mecurial, Bazaar 등이 있다. 이 중 가장 유명하고, 또 가장 널리 쓰이는 것이 Git이다.

# Git의 역사

Git은 우리에게 리눅스로 유명한 리누스 토르발즈가 2005년에 개발한 시스템이다. 알다시피 리눅스 커널은 리누스 토르발즈의 관리감독 하에 여러 명의 기여자들의 기여로 유지보수되는 시스템이다. 그런데 리누스 토르발즈는 CVS, SVN과 같은 기존 버전 관리 시스템들의 성능이 마음에 들지 않아 2002년까지도 이들을 사용하지 않고 메일링 리스트, 패치, 압축파일로만 리눅스 커널을 관리했다고 한다. 그러다가 결국 버틸 수 없어 BitKeeper라는 상용 분산식 버전 관리 도구를 사용하게 된다. BitKeeper는 원래 유료 프로그램이지만, 제작사가 리눅스 커뮤니티에게 무료로 사용할 수 있게 허락했다고 한다.

그러던 중 리눅스 커뮤니티의 엔드류 트리겔이라는 개발자가 BitKeeper의 이용 약관을 위반[^2]하는 일이 발생하였다. 이로 인해 BitKeeper측에서는 더 이상 리눅스 커뮤티니가 BitKeeper를 무료로 사용할 수 없도록 라이선스 제한을 걸게 된다. 이에 리누스 토르발즈는 본인이 직접 버전 관리 시스템를 만들기로 하여, 소문에 의하면 2주만에 Git을 뚝닥 만들었다고 한다.

[^2]: BitKeeper의 통신 프로토콜을 리버스 엔지니어링했다고 한다.

이렇게 만들어진 Git의 성능은 너무나도 좋아, 이제 버전 관리 시스템의 대명사가 되었다. 오늘날 Git은 개발자라면 반드시 익숙해져야만 할, 개발에 꼭 필요한 도구가 되었다. 

# Git 설치하기

시중에는 SourceTree, GitKraken 등 GUI를 지원하는 등의 다양한 유/무료 Git 클라이언트들이 있지만, 개인적으로 Git을 배우고 또 사용하는데 가장 좋은 도구는 CLI 기반의 도구들이라 생각한다. CLI 기반의 Git 클라이언트를 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.

- Git이 동작하는 것을 가장 투명하게 잘 볼 수 있다. 결국 GUI 기반의 도구들도 내부적으로 CLI 명령어들을 잘 포장해 놓은 것에 불과하기 때문이다.
- 의도하지 않은 일(side effect)이 일어나는 것을 막을 수 있다.
- 스크립트를 이용해 자동화할 수 있다.
- 대부분의 사람들이 CLI 기반의 Git 클라이언트를 사용하기에, 명령어 혹은 오류가 생겼을 때 찾아볼 만한 자료가 많다.

따라서 본 컬렉션에서는 CLI 기반의 Git 클라이언트를 사용하도록 하겠다.

## Windows

Windows에서는 CLI 기반의 Git 클라이언트를 사용하려면 다음과 같은 방법을 고려해 볼 수 있다.

- Git Bash 사용하기 : Windows에서 Git을 사용해야 할 때 가장 많이 사용하는 방식이다. [공식 홈페이지](https://git-scm.com/)에서 Git Bash를 다운로드할 수 있다. Git Bash는 Bash 쉘 사용에 익숙한 사람이라면 편하게 사용할 수 있다. 다만 개인적으로 속도가 느리고, 한글이 깨지는 등 약간의 오류가 있어 개인적으로는 추천하지 않는다.
- cmd/powershell 사용하기 : Git Bash를 설치하면 cmd/powershell에서도 Git을 사용할 수 있다.[^3] cmd/powershell 사용에 익숙하다면, 이들을 이용해 Git을 사용할 수 있다.
- WSL 사용하기 : WSL(Windows Subsystem for Linux) 을 이용하면 Windows에서 리눅스의 쉘을 사용할 수 있다. 이 쉘에 Git 클라이언트를 설치하면 된다([아래](#kramdown_linux-ubuntu) 참조). 개인적으로 가장 추천하는 방식이다.

이 중 필자는 "WSL 사용하기" 방법을 가장 추천한다. 본 컬렉션에서는 기본적으로 리눅스(우분투) 환경에서 Bash 쉘을 이용해 작업을 하고 있다 가정한다. 디렉토리 표시 방식[^4] 등에서 약간의 차이가 있을 수 있지만, Git 명령어는 Windows와 리눅스 어느 쪽에서도 동일하므로 Windows 사용자 역시 Git의 사용법을 익히는 데는 무리가 없을 것이다.

[^3]: Git Bash 설치 시 Path 설정을 해야 한다. 기본값으로 설치하면 자동으로 Path 설정이 되어 cmd/powershell에서도 Git을 사용할 수 있다.
[^4]: Windows의 경우 `\` 기호를 이용해 디렉토리를 구분한다. 리눅스는 `/` 기호를 이용해 디렉토리를 구분한다.

## Linux (Ubuntu)

터미널을 열고 다음 명령어를 입력해 Git을 설치할 수 있다.

{% highlight bash %}
$ sudo apt -y install git
{% endhighlight %}

# Git 설정 : git config

Git은 다음과 같이 세 종류의 config 파일을 사용한다.

- `.git/config` : Git 저장소 안의 `.git` 디렉토리 밑에 저장되는 config 파일로, 해당 Git 저장소에만 적용된다. 이를 이용하면 서로 다른 Git 저장소 간에 서로 다른 설정을 할 수 있다. 가장 우선순위가 높다.[^5] 
- `~/.gitconfig` 혹은 `~/.config/git/config` : 사용자의 홈 디렉토리 밑에 저장되는 config 파일로, 해당 사용자에만 적용된다. 즉, 서로 다른 사용자는 서로 다른 설정을 할 수 있다. 두 번째로 우선순위가 높다.
- `/etc/gitconfig` : 시스템 폴더인 `/etc/` 폴더 밑에 저장되는 설정으로, 시스템의 모든 사용자와 모든 Git 저장소에 적용된다. 이곳에 설정값을 저장하기 위해서는 관리자 권한이 필요하다. 가장 우선순위가 낮다.

[^5]: 즉, 아래 config 파일에 동일한 설정 항목이 있을 경우 `.git/config` 파일의 설정이 우선된다.

config 파일에 설정값을 저장하기 위해서는 `git config` 명령어를 사용한다. `.git/config` 파일에 설정값을 저장하려면 `--local` 혹은 아무런 옵션을 주지 않으면 된다. `~/.gitconfig` 파일에 설정값을 저장하려면 `--global` 옵션을 주면 된다. `/etc/gitconfig` 파일에 설정값을 저장하려면 `--system` 옵션을 주면 된다.

## 사용자 정보 설정하기

협업에서 중요한 일 중 하나는 누가 어떠한 변경을 했는지를 명확히 하는 것이다. Git에서 변경사항을 저장(commit)하기 위해서는(새로운 버전을 만들기 위해서는) 사용자의 정보(이름과 이메일 주소[^6])가 필요하다. Git은 config 파일로부터 사용자의 정보를 읽어 변경사항을 저장한다.

[^6]: 이메일 주소를 요구하는 이유는, 내가 만든 버전(변경 사항)에 오류가 발생했을 시 연락을 할 수단이 필요하기 때문이다. 거짓 정보를 입력해도 로컬에서의 Git 사용에 문제는 없지만, 오픈 소스 등에 기여할 때 거짓 정보를 입력하면 문제가 발생할 수 있으므로 되도록이면 사실대로 입력하자.~~자신의 코드에 책임을 질 줄 알아야 한다.~~

사용자 정보는 다음과 같이 등록할 수 있다.

{% highlight bash %}
$ git config user.name "<user_name>"
$ git config user.email "<user_email>"
{% endhighlight %}

- `<user_name>` : 사용자 이름
- `<user_email>` : 사용자 이메일

ex)

{% highlight bash %}
$ git config user.name "Heekang Park"                              # .git/config에 저장됨
$ git config user.email "park.heekang33@gmail.com"                 # .git/config에 저장됨

$ git config --local user.name "Heekang Park"                      # .git/config에 저장됨
$ git config --local user.email "park.heekang33@gmail.com"         # .git/config에 저장됨

$ git config --global user.name "Heekang Park"                     # ~/.gitconfig에 저장됨
$ git config --global user.email "park.heekang33@gmail.com"        # ~/.gitconfig에 저장됨

$ sudo git config --system user.name "Heekang Park"                # /etc/gitconfig에 저장됨
$ sudo git config --system user.email "park.heekang33@gmail.com"   # /etc/gitconfig에 저장됨
{% endhighlight %}


## 기본 텍스트 편집기 설정하기

Git에서는 커밋, 병합 등에서 텍스트 편집기를 사용한다. 기본적으로 시스템 기본 편집기[^7]를 사용하나, 다음 명령어로 원하는 편집기를 사용하게 만들 수 있다.

[^7]: 우분투의 경우 nano가 시스템 기본 편집기이다. 

{% highlight bash %}
# .git/config에 저장하기 (1)
$ git config core.editor "<editor_name>"
{% endhighlight %}

- `<editor_name>` : 에디터 이름 

예를 들어, 다음과 같이 하면 vim을 기본 에디터로 설정할 수 있다.

{% highlight bash %}
$ git config --global core.editor vim
{% endhighlight %}

## 설정값 읽기

다음 명령어는 모든 설정값을 읽는 명령어이다.

{% highlight bash %}
$ git config --list
{% endhighlight %}

`.git/config`, `~/.gitconfig`, `/etc/gitconfig`에 동일한 설정값이 있다면 실제 적용되는 설정값(가장 우선순위가 높은 설정값)이 출력된다.

다음 명령어는 특정 설정값을 읽는 명령어이다.

{% highlight bash %}
$ git config "<key>"
{% endhighlight %}

- `<key>` : 옵션 이름 (ex. `user.name`, `user.email`, `core.editor`, etc.)

이 명령어 역시 `.git/config`, `~/.gitconfig`, `/etc/gitconfig`에 동일한 설정값이 있다면 실제 적용되는 설정값(가장 우선순위가 높은 설정값)이 출력된다. 다음과 같이 `--show-origin` 옵션을 주면 여러 config 파일 중 어디서 설정값을 읽어 왔는지(실제 어떤 설정값이 적용되고 있는지)를 보여준다.

{% highlight bash %}
$ git config --show-origin "<key>"
{% endhighlight %}