---
title: "Functions and Models"
order: 2
date_created: "2020-10-07"
date_modified: "2021-04-20"
---

# Four Ways to Represent a Function

> 함수 $f$는 정의역 $D$ 안의 원소 $x \in D$를 공역 $E$ 안의 한 값 $f(x) \in E$으로 할당하는 법칙이다.
> 
> A function $f$ is a rule that assigns to each element $x$ in a set $D$ exactly one element, called $f(x)$, in a set $E$.

이때, 집합 $D$를 정의역(Domain)이라 한다. $f(x)$[^1]를 "$f$의 $x$에서의 함수값(Value)"이라 한다. 정의역 안의 모든 원소 $x$에 대해 가능한 모든 $f(x)$들의 집합을 $f$의 치역(Range)이라 한다. 정의역 안의 임의의 원소를 표현하는 변수를 독립 변수(Independent Variable), 치역 안의 임의의 원소를 표현하는 변수를 종속 변수(Dependent Variable)라 한다.

[^1]: "f of x"라 읽는다.

정의역 안의 모든 원소 $x$와 각 원소에 대한 함수값 $f(x)$를 모은 순서쌍의 집합 $\\{(x, f(x)) \| x \in D\\}$를 함수 $f$의 그래프(Graph)라 한다.

## Representations of Functions

함수를 나타내는 방법으로는 다음 네 가지 방법이 있다.

- 말로 나타내기(Verbally) : 어떤 함수인지를 말로 설명하는 방법
- 숫자로 나타내기(Numerically) : 값들을 표의 형태로 나타내는 방법
- 그림으로 나타내기(Visually) : 그래프로 나타내는 방법
- 산술적으로 나타내기(Algebraically) : 명시적인 식(Explicit Formula)으로 나타내는 방법

정의역이 자명한 경우 정의역을 생략하기도 하는데, 이럴 때는 주어진 함수 식이 실수 범위에서 말이 되게 하는 값들의 집합으로 정의역을 이해하면 된다. 이 규칙을 Domain Convention이라 한다.

xy평면 위의 곡선이 함수의 그래프가 맞는지 확인하려면 수직선 검사(The Vertical Line Test)를 수행하면 된다.

> {:.title}
> 수직선 검사 (The Vertical Line Test)
> 
> xy평면 위의 곡선이 $x$에 대한 함수의 그래프라는 것은 어떠한 수직선도 곡선과 두 번 이상 닿지 않는다는 것과 동치이다.
> 
> A curve in the $xy$-plane is the graph of a function of $x$ if and only if no vertical line intersects th

## Piecewise Defined Function

함수는 구간별로 정의될 수도 있다. 이를 Piecewise Defined Function이라 한다. 대표적으로 절대값 함수(Absolute Value Function)가 있다. $a$의 절대값(Absolute Value) $\|a\|$는 $a$에서 0까지의 거리를 나타내는 함수로, 항상 음이 아닌 수이다($\|a\| \ge 0$). 즉, $a \ge 0$이면 $\|a\| = a$, $a < 0$이면 $\|a\| = -a$이 된다.

## Symmetry

만약 함수 $f$가 정의역 안의 모든 $x$에 대해 $f(x) = f(-x)$가 성립한다면, $f$를 우함수(Even Function)라 부른다.(ex. $f(x) = x^2$) 우함수의 그래프는 항상 $y$축에 대해 대칭(Symmetric)이라는 기하학적 성질이 있다.
만약 함수 $f$가 정의역 안의 모든 $x$에 대해 $f(x) = -f(-x)$가 성립한다면, $f$를 기함수(Odd) Function)라 부른다.(ex. $f(x) = x^3$) 기함수의 그래프는 항상 원점(Origin)에 대해 대칭(Symmetric)이라는 기하학적 성질이 있다.

# Increasing and Decreasing

특정 구간 $I$ 안의 어떠한 두 값 $x\_1$, $x\_2$에 대해 $x\_1 < x\_2$일 때 $f(x\_1) < f(x\_2)$가 항상 성립한다면, $f$는 구간 $I$에서 "증가한다(Increasing)"고 한다. 특정 구간 $I$ 안의 어떠한 두 값 $x\_1$, $x\_2$에 대해 $x\_1 < x\_2$일 때 $f(x\_1) > f(x\_2)$가 항상 성립한다면, $f$는 구간 $I$에서 "감소한다(Decreasing)"고 한다. 

# Mathematical Models : A Catalog of Essential Functions

수학적 모델링(Mathematical Modeling)이란 인구 수, 상품에 대한 수요, 떨어지는 물체의 속도, 화학 반응에서의 물질의 농도, 기대수명 등과 같은 현실의 현상들에 대한 수학적 표현(ex. 함수, 수식 등)이다. 우리는 현상에 대해 더 잘 이해하거나, 가능하다면 미래에 일어날 일을 예측하기 위해 수학적 모델링을 수행한다.

수학적 모델링은 다음 과정에 의해 수행된다.

- 주어진 현실의 문제(Real-world Problem)에 대해, 독립변수와 종속변수를 식별하고 이름을 붙이고, 몇 가지 가정(assumption)을 통해 현상을 단순화하여 수학적 모델(Mathematical Model)을 만든다.
- 만들어진 수학적 모델에 수학적 방법을 적용하여 수학적 결론(Mathematical Conclusion)을 도출한다.
- 도출된 수학적 결론을 이용해 현상을 설명하거나 예측한다.
- 현상에 대한 설명 또는 예측이 현실의 새로운 데이터와 잘 부합하는지 확인한다. 현실과 잘 맞지 않는다면 수학적 모델을 만드는 과정으로 돌아간다.

수학적 모델은 절대 현실에 대한 완벽한 표현이 될 수 없다. 수학적 모델은 현실을 이상화(idealization)한 것이다. 잘 만들어진 수학적 모델이란 수학적 연산을 적용할 수 있을 정도로 현실을 잘 단순화하면서 또 현실에 대한 가치있는 결론을 제공할 만큼 정확해야 한다. 만들어진 모델의 한계를 잘 아는 것이 중요하다.

## Linear Models

변수 $x$, $y$에 대해, $y$가 $x$에 대한 선형함수(Linear Function)라는 것은 $y = mx + b$ 형태의 함수로 나타낼 수 있다는 것이다. 이때, 이 함수의 그래프는 기울기 $m$, $y$절편($y$-intercept) $b$인 직선이 된다.

선형함수는 일정한 속도로 증가/감소한다는 중요한 성질이 있다.

## Polynomials

음이 아닌 정수 $n$과 상수(Constant) $a_0$, $a_1$, ..., $a_n$에 대해,

$$P(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_2 x^2 + a_1 x + a_0$$

라면 함수 $P$를 다항함수(Polynomial)라 부른다. 이때, $a_0$, $a_1$, ..., $a_n$을 이 다항함수의 계수(Coefficient)라 부른다.

모든 다항함수의 정의역은 $\mathbb{R} = (-\infty, \infty)$이다.