---
title: "Functions and Models"
order: 2
date: "2020-10-07"
---

# Four Ways to Represent a Function

> 함수 $f$는 정의역 $D$ 안의 원소 $x \in D$를 공역 $E$ 안의 한 값 $f(x) \in E$으로 할당하는 법칙이다.  
> A function $f$ is a rule that assigns to each element $x$ in a set $D$ exactly one element, called $f(x)$, in a set $E$.

이때, 집합 $D$를 정의역(Domain)이라 한다. $f(x)$[^1]를 "$f$의 $x$에서의 함수값(Value)"이라 한다. 정의역 안의 모든 원소 $x$에 대해 가능한 모든 $f(x)$들의 집합을 $f$의 치역(Range)이라 한다. 정의역 안의 임의의 원소를 표현하는 변수를 독립 변수(Independent Variable), 치역 안의 임의의 원소를 표현하는 변수를 종속 변수(Dependent Variable)라 한다.

[^1]: "f of x"라 읽는다.

정의역 안의 모든 원소 $x$와 각 원소에 대한 함수값 $f(x)$를 모은 순서쌍의 집합 $\\{(x, f(x)) \| x \in D\\}$를 함수 $f$의 그래프(Graph)라 한다.

## Representations of Functions

함수를 나타내는 방법으로는 다음 네 가지 방법이 있다.

- 말로 나타내기(Verbally) : 어떤 함수인지를 말로 설명하는 방법
- 숫자로 나타내기(Numerically) : 값들을 표의 형태로 나타내는 방법
- 그림으로 나타내기(Visually) : 그래프로 나타내는 방법
- 산술적으로 나타내기(Algebraically) : 명시적인 식(Explicit Formula)으로 나타내는 방법

정의역이 자명한 경우 정의역을 생략하기도 하는데, 이럴 때는 주어진 함수 식이 실수 범위에서 말이 되게 하는 값들의 집합으로 정의역을 이해하면 된다. 이 규칙을 Domain Convention이라 한다.

xy평면 위의 곡선이 함수의 그래프가 맞는지 확인하려면 수직선 검사(The Vertical Line Test)를 수행하면 된다.

> 수직선 검사 (The Vertical Line Test)  
> xy평면 위의 곡선이 $x$에 대한 함수의 그래프라는 것은 어떠한 수직선도 곡선과 두 번 이상 닿지 않는다는 것과 동치이다.  
> A curve in the $xy$-plane is the graph of a function of $x$ if and only if no vertical line intersects th

## Piecewise Defined Function

함수는 구간별로 정의될 수도 있다. 이를 Piecewise Defined Function이라 한다. 대표적으로 절대값 함수(Absolute Value Function)가 있다. $a$의 절대값(Absolute Value) $\|a\|$는 $a$에서 0까지의 거리를 나타내는 함수로, 항상 음이 아닌 수이다($\|a\| \ge 0$). 즉, $a \ge 0$이면 $\|a\| = a$, $a < 0$이면 $\|a\| = -a$이 된다.

## Symmetry

만약 함수 $f$가 정의역 안의 모든 $x$에 대해 $f(x) = f(-x)$가 성립한다면, $f$를 우함수(Even Function)라 부른다.(ex. $f(x) = x^2$) 우함수의 그래프는 항상 $y$축에 대해 대칭(Symmetric)이라는 기하학적 성질이 있다.
만약 함수 $f$가 정의역 안의 모든 $x$에 대해 $f(x) = -f(-x)$가 성립한다면, $f$를 기함수(Odd) Function)라 부른다.(ex. $f(x) = x^3$) 기함수의 그래프는 항상 원점(Origin)에 대해 대칭(Symmetric)이라는 기하학적 성질이 있다.

# Increasing and Decreasing

특정 구간 $I$ 안의 어떠한 두 값 $x\_1$, $x\_2$에 대해 $x\_1 < x\_2$일 때 $f(x\_1) < f(x\_2)$가 항상 성립한다면, $f$는 구간 $I$에서 "증가한다(Increasing)"고 한다. 특정 구간 $I$ 안의 어떠한 두 값 $x\_1$, $x\_2$에 대해 $x\_1 < x\_2$일 때 $f(x\_1) > f(x\_2)$가 항상 성립한다면, $f$는 구간 $I$에서 "감소한다(Decreasing)"고 한다. 

# Mathematical Models : A Catalog of Essential Functions

## Linear Model

만약 $y$가 $x$에 대한 선형함수(LinearFunction)라면, 그 그래프는 직선이고 수식은 $y = mx + b$($m$ : 선의 기울기, $b$를 $$절편이라 한다.) 형태