---
title: "Oracle VM VirtualBox 설치 및 가상머신(VM) 만들기"
order: 2
date_created: "2020-08-04"
date_modified: "2020-08-04"
---

# Oracle VM VirtualBox란?

Oracle VM VirtualBox는 GPLv2 라이선스로 배포되는 오픈 소스 하드웨어 리소스 가상화 프로그램이다.

VirtualBox를 사용하면 가상의 "컴퓨터"를 만들 수 있다. 이렇게 만든 가상의 컴퓨터를 "가상머신(VM, Virtual Machine)"이라 한다. 가상머신은 일반 컴퓨터와 (거의) 똑같다. 우리가 일반 컴퓨터에 운영체제를 설치하고 프로그램을 실행할 수 있는 것처럼, 가상머신 위에도 운영체제를 설치하고 프로그램을 실행할 수 있다.

가상화 프로그램은 다음과 같은 경우에 사용하면 좋다.

- 현재 사용중인 운영체제 말고 다른 운영체제를 잠깐 사용해야 할 때 : 잠깐의 사용을 위해 현재 시스템을 포멧하고 다른 운영체제를 설치하는 것은 너무 번거롭고 복잡한 과정이다. 이때 현재 사용중인 운영체제에서 Oracle VM VirtualBox와 같은 가상화 프로그램을 실행한 다음, 가상머신을 만들어 그 위에 다른 운영체제를 깔아 사용할 수 있다.
- 다양한 운영체제에서 개발을 해야 할 때 : 여러 대의 컴퓨터를 살 필요 없이 Oracle VM VirtualBox와 같은 가상화 프로그램에서 여러 가상머신을 만들어, 심지어 동시에 사용할 수 있다. 가상화 프로그램에서는 (시스템 리소스가 허락하는 한) 원하는 수많큼 가상머신을 만들 수 있다.
- 시스템 파일을 건드려야 할 때 : 시스템 파일을 잘못 건드리면 시스템의 깨질 수 있다. Oracle VM VirtualBox와 같은 가상화 프로그램에서 만들 수 있는 가상머신은 완전히 독립적인 공간으로, 가상머신 상의 시스템(게스트 OS)이 아무리 깨져도 원래 시스템(호스트 OS)에는 아무 지장이 없다. 가상화 프로그램에서는 심지어 특정 시점의 시스템 상태를 그대로 저장했다가 나중에 그대로 불러올 수 있는 스냅샷(Snapshot)과 같은 기능을 제공한다.

대신 가상화 프로그램에서 만들어진 가상머신은 당연히 진짜 컴퓨터에 비해 느리다는 단점이 있다. 만약 컴퓨터의 성능이 좋지 않다면 가상머신이 극도로 느리게 동작할 것이다.

## 호스트 OS(Host OS), 게스트 OS(Guest OS)

Oracle VM VirtualBox를 사용하기 위해서는 호스트 OS와 게스트 OS를 구별할 수 있어야 한다.

- 호스트 OS (Host OS) : Oracle VM VirtualBox가 설치된 운영체제. 현재 지원되는 호스트 OS 목록은 다음 [링크].(https://docs.oracle.com/en/virtualization/virtualbox/6.1/user/hostossupport.html)에서 확인할 수 있다.
- 게스트 OS (Guest OS) : 가상머신 위에 설치되는 운영체제. 현재 지원되는 게스트 OS 목록은 다음 [링크](https://www.virtualbox.org/wiki/Guest_OSes)에서 확인할 수 있다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-hostos-guestos.png" title="Fig.01 Host OS, Guest OS" description="호스트 OS는 시스템 OS, 게스트 OS는 가상머신의 OS를 의미한다." %}

이 글에서는 Windows 10 운영체제 위에 Oracle VM VirtualBox를 설치한 후 그 위에 Ubuntu 20.04 LTS 운영체제를 설치할 것이다. 이 경우 호스트 OS는 Windows 10, 게스트 OS는 Ubuntu 20.04 LTS가 된다.

# Oracle VM VirtualBox 설치하기

Oracle VM VirtualBox는 [Oracle VM VirtualBox 홈페이지](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads)에서 다운받을 수 있다. 2020년 8월 현재 가장 최신 VirtualBox는 VirtualBox 6.1.12이다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-download.png" title="Fig.02 Oracle VM VirtualBox 다운로드" description="현재 사용중인 운영체제에 맞는 패키지를 다운받는다." %}

"VirtualBox 6.1.12 platform packages" 섹션 아래 링크들 중 현재 사용중인 (호스트) 운영체제에 맞는 패키지를 다운받으면 된다. 필자는 현재 윈도우즈 운영체제를 사용중이므로, "Windows hosts"를 클릭하여 다운로드하였다. 이후 설치프로그램을 실행하여 Yes, Next, Install과 같은 긍정적인 답변을 클릭하여 설치를 진행한다.[^1]

[^1]: 2020년 현재 이 프로그램에 광고 같은것은 없으므로 계속 긍정 답변만 클릭해도 된다.

설치가 완료되면 다음과 같이 Oracle VM VirtualBox가 실행된다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-virtualbox.png" title="Fig.03 Oracle VM VirtualBox 6.1.12" description="Oracle VM VirtualBox 설치가 완료되었다." %}

# 가상머신(VM) 생성하기

가상머신을 생성하기 위해서는 우선 도구 모음에서 "새로 만들기(N)" 버튼을 클릭하거나, 메뉴에서 "머신(M)" - "새로 만들기(N)"를 클릭하거나, 단축키 Ctrl + N을 눌러 새로운 가상머신을 만들기 위한 대화상자를 연다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-create-vm-1.png" title="Fig.04 가상머신 생성하기 (1)" description="새로운 가상머신을 만들기 위한 대화상자를 연다." %}

아래 "전문가 모드(E)"를 클릭한다. 그러면 다음과 같이 창이 바뀐다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-create-vm-2.png" title="Fig.05 가상머신 생성하기 (2)" description="전문가 모드" %}

위에서부터 값들을 채운다.

- 이름 및 운영 체제 : "이름" 란에 원하는 가상머신의 이름을 입력하고, "머신 폴더"에 가상머신이 저장될 디렉토리를 설정하고, "종류"에 가상머신에 설치할 게스트 OS의 종류를, "버전"에 게스트 OS의 버전을 선택한다. 필자는 이름에 "Ubuntu"를[^2], 종류에 "Linux"를, 버전에 "Ubuntu (64-bit)"를 선택하였다.
- 메모리 크기 : 가상머신에 할당할 메모리 크기를 선택한다. 가상머신에 메모리를 많이 할당할수록 가상머신은 잘 작동하나, 호스트 OS가 버벅거릴 수 있다. 적당한 메모리를 할당하자. 필자는 전체 메모리 크기의 절반인 8192MB의 메모리를 가상머신에 할당하였다.
- 하드디스크 : 가상머신이 사용할 하드디스크를 설정한다. 만약 기존 사용하던 가상 하드 디스크가 있다면 "기존 가상 하드 디스크 파일 사용(U)"을 선택하고 가상 하드 디스크 파일을 사용할 수 있다. 일반적으로는 "지금 새 가상 하드 디스크 만들기(C)"를 선택해 가상머신을 위한 새로운 가상 하드 디스크를 만든다. 필자 역시 "지금 새 가상 하드 디스크 만들기(C)"를 선택하였다.

[^2]: 똑똑하게도 Oracle VM VirtualBox는 이름으로부터 "종류"와 "버전"을 적절한 값으로 알아서 업데이트한다.

모든 값을 잘 입력했으면 "만들기" 버튼을 클릭한다. "지금 새 가상 하드 디스크 만들기(C)"를 선택했기에 다음과 같이 가상 하드 디스크를 만들 수 있는 창이 뜬다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-create-vm-3.png" title="Fig.06 가상머신 생성하기 (3)" description="가상 하드 디스크 만들기" %}

- 파일 크기 : 하드 디스크의 크기를 설정할 수 있다. 적절한 용량으로 설정하면 된다. 우분투의 경우 30GB 정도의 용량을 주면 시스템 설치에 문제가 없으나, 여유분을 좀 둬 필자는 50GB로 설정하였다.
- 하드 디스크 파일 종류 : 다양한 종류의 하드 디스크 파일 포멧을 사용할 수 있다. VHD(Virtual Hard Disk)를 사용하면 마이크로소프트의 Virtual Server와 호환되고, VMDK(Virtual Machine Disk)를 사용하면 VMWare와 호환되는 하드 디스크를 생성할 수 있다. 필자의 경우 호환성을 고려할 필요가 없기에 Oracle VM VirtualBox 기본 하드디스크인 VDI를 선택하였다.
- 물리적 하드 드라이브에 저장 : 예를 들어 용량 50GB의 가상 하드 디스크를 만들어 이 중 실제로 10GB를 사용했다고 할 때, "동적 할당"으로 만들어진 가상 하드 디스크라면 가상 하드 디스크 파일의 크기는 10GB가 된다. 그리고 용량을 더 사용할 때마다 가상 하드 디스크 파일의 크기가 점점 늘어난다.[^3] "고정 크기"로 만들어진 가상 하드 디스크라면 내부 용량을 얼마나 썼는지 상관없이 처음부터 가상 하드 디스크 파일의 크기는 50GB이다. "고정 크기"로 만들어진 가상 하드 디스크는 "동적 할당"으로 만들어진 가상 하드 디스크보다 속도가 빠르다는 장점이 있으나, 초기 가상 하드 디스크를 생성할 때 속도가 느리고, 처음부터 (실사용 용량과 관계없이) 용량을 크게 차지하기에 호스트 OS에서 사용 가능한 용량이 준다는 단점이 있다. 필자는 "동적 할당" 방식으로 가상 하드 디스크를 만들기로 하였다.

[^3]: 가상 하드 디스크 용량을 사용하지 않는다고 가상 하드 디스크 파일의 용량이 줄지는 않는다. (오직 늘기만 한다.)

모든 내용을 입력하였으면 "만들기" 버튼을 클릭한다. 이렇게 하면 가상머신이 완성된다.

## 가상머신 성능 높이기

이렇게 만들어진 가상머신에 몇 가지 설정을 하면 더 쾌적한 성능에서 작업할 수 있다. 가상머신을 선택한 상태에서 도구 모음의 "설정(S)" 버튼을 클릭하거나, 메뉴에서 "머신(M)" - "설정(S)"을 클릭하거나, 단축키 Ctrl + S를 눌러 가상머신 시스템 설정을 위한 대화상자를 연다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-vm-setting-1.png" title="Fig.07 가상머신 설정하기 (1)" description="가상머신 시스템 설정을 위한 대화상자를 연다." %}

왼쪽 칼럼에서 "시스템"을 클릭한 후, "프로세서(P)" 탭에 들어간다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-vm-setting-2.png" title="Fig.08 가상머신 설정하기 (2)" description="시스템 - 프로세서(P)에서 프로세서 개수를 늘린다." %}

기본적으로 "프로세서 개수(P)"는 1로 되어 있는데, 이를 늘리면 가상머신에 할당되는 CPU 코어 수가 늘어나 가상머신의 성능이 향상된다.[^4] 적당한 프로세서 수를 할당하자. 필자는 시스템 전체 코어 수의 절반인 6개를 할당하였다.

[^4]: 물론 가상머신에 많은 CPU 코어를 할당하면 호스트 OS의 성능은 내려간다.

참고로 아래의 "PAE/NX 사용하기(E)" 옵션은 Physical Address Extension의 약자로, 32-bit 운영체제에서 4GB 이상의 메모리를 사용할 수 있게 해 주는 옵션이다. 2020년 현재 대부분의 시스템은 64-bit 운영체제를 사용하므로 의미없는 옵션이다. 또한 "네스티드 VT-x/AMD-V 사용하기(V)" 옵션은 AMD CPU에서 지원하는 가상화 기능을 사용할 지를 묻는 옵션으로, 선택할 경우 가상머신의 성능이 향상된다. 하지만 Intel CPU를 사용하거나, AMD CPU를 사용하더라도 BIOS에서 Virtualization Technology가 Disable 되어 있다면 선택할 수 없게 회색으로 되어 있을 것이다.[^5] 가상머신 성능 향상을 원하는 AMD CPU 사용자들은 BIOS에서 Virtualization Technology를 Enable 시키고 체크박스에 체크하도록 하자.

[^5]: 만약 AMD CPU를 사용하고, BIOS에서 Virtualization Technology를 Enable로 했음에도 회색으로 되어 선택이 불가능하다면 Oracle VM VirtualBox를 재설치해 보자. 만약 그래도 안된다면, 윈도우의 경우 VirtualBox가 설치된 디렉토리(`%ProgramFiles%\Oracle\VirtualBox`)에 가서 주소창에 `cmd`를 입력해 명령 프롬프트를 연 후, `VBoxManage modifyvm YourVirtualBoxName --nested-hw-virt on`를 입력해 보자.

이제 왼쪽 칼럼에서 "디스플레이"를 클릭한 후, "화면(S)" 탭에 들어간다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-vm-setting-3.png" title="Fig.09 가상머신 설정하기 (3)" description="디스플레이 - 화면(S)에서 비디오 메모리의 크기를 늘리고 3차원 가속 사용하기 체크박스에 체크한다." %}

기본적으로 "비디오 메모리(M)"는 16MB가 할당되어 있는데, 이를 늘리면 가상머신 화면을 그리기 위해 사용하는 비디오 메모리의 용량이 늘어나 가상머신의 화면이 더 부드럽게 전환된다. 적당한 비디오 메모리 크기를 할당한다. 필자는 최대값인 128MB를 할당하였다. 그리고 "3차원 가속 사용하기(3)" 체크박스에 체크한다.

위 과정대로 진행하게 되면 컴퓨터 성능에 가장 직결되는 프로세서(코어) 개수, VRAM 크기, RAM 크기가 적당히 설정되어 꽤 쾌적하게 가상머신을 사용할 수 있을 것이다. 모든 설정이 완료되었으면 "확인" 버튼을 눌러 설정을 적용한다.

# 운영체제 설치하기

가상머신을 더블클릭하거나, 가상머신을 선택한 상태에서 도구 모음의 "시작(T)" 버튼을 클릭하거나, 메뉴에서 "머신(M)" - "시작(T)" - "일반 시작(N)"을 클릭하여 가상머신의 전원을 켤 수 있다. 가상머신을 처음 만들었을 때는 운영체제가 설치되지 않았기 때문에 다음과 같이 운영체제 설치 이미지를 넣어 달라는 대화 상자가 뜬다.[^6]

[^6]: 가상머신을 처음 실행했을 때 운영체제를 설치하지 않고 종료했다면 아무 것도 뜨지 않을 것이다. 운영체제 설치 이미지를 요구하는 대화상자는 가상머신을 두 번째로 실행했을 때 뜨지 않기 때문이다. 이 경우 메뉴의 "장치" - "광학 드라이브" - "디스크 파일 선택"에서 운영체제 설치 이미지를 선택한 후, 가상머신을 재부팅한다. (재부팅은 메뉴의 "머신" - "재시동"을 클릭하면 된다.) 그러면 운영체제 설치가 정상적으로 진행될 것이다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-os-install-1.png" title="Fig.10 가상머신에 운영체제 설치하기 (1)" description="가상머신을 처음 실행하면 운영체제 설치 이미지를 요구하는 대화 상자가 뜬다." %}

폴더 모양의 "가상 광 디스크 파일 선택..." 버튼을 클릭하면 다음과 같이 광학 디스크 선택기 대화 상자가 뜬다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-os-install-2.png" title="Fig.11 가상머신에 운영체제 설치하기 (2)" description="광학 디스크 선택기 대화 상자가 뜬다." %}

광학 디스크 선택기 대화 상자는 VirtualBox에서 사용할 iso 파일들을 등록해 놓고 손쉽게 다시 사용할 수 있도록 해 주는 도구이다. 이전에 다른 가상머신에 운영체제를 설치하며 운영체제 설치 이미지가 등록되어 있다면 해당 이미지를 선택한 후 "선택" 버튼을 누르면 된다. 만약 등록된 설치 이미지가 없다면 "추가(A)" 버튼을 눌러 운영체제 설치 이미지 iso 파일을 선택한다. 그러면 다음과 같이 광학 디스크 선택기에 운영체제 설치 이미지가 등록된다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-installation-os-install-3.png" title="Fig.12 가상머신에 운영체제 설치하기 (3)" description="광학 디스크 선택기에 운영체제 설치 이미지를 등록한다." %}

이제 "선택" 버튼을 눌러 해당 운영체제 설치 이미지를 가상머신에 설치하자.

이후 과정은 운영체제를 설치하는 일반 과정과 다를 바 없다.
