---
title: "게스트 확장 (Guest Additions)"
order: 3
date_created: "2020-08-04"
date_modified: "2020-08-09"
---

# 문제상황

VirtualBox에 새 가상머신(VM, Virtual Machine)를 만들고 운영체제를 설치하면 처음에는 다음과 같이 해상도가 800×600으로밖에 나오지 않는다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-without-guest-additions.png" title="Fig.01 게스트 확장이 설치되지 않은 상태의 VM" description="해상도가 800×600으로밖에 나오지 않는다" %}

많은 사람들이 그냥 저 좁은 화면에서 가상머신을 사용한다. 하지만 게스트 확장(Guest Additions)를 설치하면 훨씬 쾌적한 환경에서 가상머신을 사용할 수 있다.

# 게스트 확장(Guest Additions)이란?

게스트 확장(Guest Additions)은 호스트 운영체제(Host OS)가 아닌, 게스트 운영체제(Guest OS)가 설치되고 난 이후 게스트 운영체제 안에 설치하는 프로그램이다.

게스트 확장이 설치되면 게스트 운영체제에서는 다음과 같은 기능들을 사용할 수 있다.

- 마우스 포인터 통합 (Mouse Pointer Integration) : 게스트 운영체제와 호스트 운영체제 간 끊김없는(seamless) 마우스 연결을 지원한다. 즉, 게스트 운영체제와 호스트 운영체제는 하나의 마우스 포인터를 공유하여 사용하고, 게스트 운영체제가 잡고 있는(capture) 마우스를 놓게(free) 하기 위해 호스트 키(Host Key)를 누르지 않아도 된다.
- 공유 폴더 (Shared Folders) : 호스트 운영체제의 특정 디렉토리를 게스트 운영체제에 네트워크 드라이브의 형태로 사용할 수 있게 해 주는 공유 폴더 기능을 지원한다. 공유 폴더를 사용하면 게스트 운영체제와 호스트 운영체제 간 파일을 손쉽게 교환할 수 있다.
- 더 나은 비디오 지원 (Better Video Support) : 게스트 운영체제에서 비디오 가속과 같은 기능을 사용할 수 있게 해 준다. 또한, 가상 머신의 화면 크기를 바꿀 수 있는 기능을 지원한다. 가상 머신의 윈도우 크기가 바뀌면 VirtualBox는 이를 감지해 게스트 운영체제의 해상도를 자동으로 조정한다.
- 심리스 윈도우 (Seamless Windows) : 호스트 운영체제의 윈도우 옆에 게스트 운영체제의 윈도우를 바로 띄울 수 있는 심리스 모드(Seamless Mode)를 지원한다.
- 클립보드 공유 (Shared Clipboard) : 게스트 운영체제와 호스트 운영체제 간 클립보드를 공유할 수 있다. (Optional)
- 시간 동기화 (Time Synchronization) : 다양한 이유로 인해 호스트 운영체제와 게스트 운영체제의 시간이 달라질 수 있다. 게스트 확장을 설치하면 시간 오차를 부드럽고 점진적으로(smoothly and gradually) 동기화한다.

즉, 원활한 게스트 운영체제 사용을 위해서는 반드시 설치해 주는 것이 좋다.

각 VirtualBox 버전별로 고유한 게스트 확장이 제공된다. VirtualBox가 업데이트되더라도 게스트 확장이 VirtualBox와 통신하는데 사용하는 코어 인터페이스는 (거의) 변하지 않으므로, 기본적으로는 VirtualBox를 업그레이드해도 가상머신에 이미 설치된 게스트 확장은 사용하는데 문제가 없다. 하지만 최고의 사용성을 위해서는 VirtualBox를 업데이트할 때마다 게스트 확장도 그에 맞춰 업데이트하는 것을 추천한다. 윈도우 게스트 운영체제 혹은 리눅스 게스트 운영체제가 설치된 가상머신의 경우 자동으로 VirtualBox가 업데이트되었는지를 체크해 만약 필요하다면 게스트 확장을 업데이트할 것을 요청하는 알림(Notification)을 게스트 운영체제에 띄운다. 알림이 떴다면 알림에 나온 방법대로 업데이트 하는 것을 추천한다.

# 게스트 확장 설치하기

게스트 확장은 드라이버 등을 설치하므로, 되도록이면 게스트 운영체제가 설치된 직후, 다른 프로그램들을 모두 종료하고 단독으로 실행하는 것을 추천한다.

## 우분투

우선 게스트 확장 설치에 필요한 패키지들을 설치해야 한다. 아래 명령어로 패키지 목록을 업데이트하고, 업그레이드가 필요한 패키지들을 업그레이드한 후, `build-essential` 패키지를 설치하자.

{% highlight bash %}
$ sudo apt update
$ sudo apt -y upgrade
$ sudo apt -y install build-essential
{% endhighlight %}

설치가 완료되었으면 메뉴에서 "장치" - "게스트 확장 CD 이미지 삽입"을 클릭한다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-insert-guest-additions-cd-image.png" title="Fig.02 게스트 확장 CD 이미지 삽입" description="'장치'-'게스트 확장 CD 이미지 삽입'을 클릭한다." %}

그러면 게스트 확장을 설치 파일이 들어있는 가상 CD가 삽입되어 다음과 같이 자동실행을 할 지를 물어본다. "실행" 버튼을 누르자. 

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-autorun.png" title="Fig.03 게스트 확장 CD 자동실행" description="'실행' 버튼을 클릭한다." %}

만약 이 창이 뜨지 않거나 실수로 닫았으면 파일 탐색기로 CD 디렉토리에 들어가 "프로그램 실행" 버튼을 클릭한다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-manual-autorun.png" title="Fig.04 게스트 확장 CD 자동실행 (2)" description="파일 탐색기로 CD 디렉토리에 들어가 '프로그램 실행' 버튼을 클릭한다." %}

그러면 다음과 같이 관리자 암호를 요구하는 창이 나온다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-password.png" title="Fig.05 관리자 암호 입력" description="관리자 암호를 입력하면 설치가 시작된다." %}

암호를 입력하면 설치가 시작된다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-installing.png" title="Fig.06 게스트 확장 설치 시작" description="게스트 확장 설치가 시작되었다." %}

설치가 완료되면 다음과 같이 "Please Return to close this window..."라는 문장이 뜬다.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-install-complete.png" title="Fig.07 게스트 확장 설치 완료" description="게스트 확장 설치가 완료되었다." %}

엔터 키를 누르거나 닫기 버튼을 눌러 창을 닫은 뒤, 가상머신을 재시작하면 게스트 확장의 설치가 완료된다. 만약 재부팅 후에도 화면 해상도가 이전과 동일하게 800×600으로 나온다면, 윈도우 크기를 강제로 변경해보자.[^1] 윈도우 크기 변경 이벤트가 전달되어 해상도가 가상머신 윈도우 크기에 맞춘 크기로 설정될 것이다.

[^1]: 마우스로 가상머신 윈도우 모서리를 잡고 끌던지, 제목 표시줄의 "최대화/이전 크기로 복원" 버튼("닫기" 버튼 왼쪽에 있는 네모 버튼)을 눌러보자.

{% include caption-img.html src="virtualbox-guest-additions-complete.png" title="Fig.08 최종 결과" description="이제 풀스크린 크기로 게스트 운영체제를 사용할 수 있다." %}