---
title: "SSH Config"
order: 4
date_created: "2021-12-16"
date_modified: "2021-12-18"
---

# OpenSSH 서버 config



# OpenSSH 클라이언트 config

`~/.ssh/my_private_key` 개인 키 파일을 이용해서 IP 주소 `12.34.56.78`, 포트 번호 `9000`에 있는 원격 컴퓨터의 SSH 서버에 `user1` 계정으로 접속한다고 해 보자. 이 경우 `ssh` 명령어는 다음과 같이 될 것이다.

{% highlight bash %}
ssh -i ~/.ssh/my_private_key user1@12.34.56.78 -p 9000
{% endhighlight %}

매번 접속할 때마다 접속 관련 정보들을 모두 외우고 있다가 이 긴 명령어를 모두 쳐야 한다면 꽤나 귀찮은 일이 될 것이다. 다행히 OpenSSH의 경우 SSH 클라이언트 config 파일을 이용하면 편하게 SSH 접속을 할 수 있다.

SSH 클라이언트 config 파일은 일반적으로 홈 디렉토리의 `.ssh` 디렉토리 밑에 `config`라는 이름으로 있다.[^16] 만약 config 파일이 없다면 `.ssh` 디렉토리 밑에 만들어주자.[^17]

[^16]: 맥, 리눅스의 경우 `~/.ssh/config`, 윈도우의 경우 `%HOMEPATH%\.ssh\config`
[^17]: 만약 `.ssh` 디렉토리조차 없다면 `.ssh` 디렉토리도 만들어주자.

config 파일은 다음과 같은 형태로 작성된다.

{% highlight text %}
Host [host]
    HostName [hostname]
    Port [port]
    User [user]
    IdentityFile [private_key]
{% endhighlight %}

- `[host]` : 접속 설정 이름(별명). 마음대로 정하면 된다. 이 이름을 `ssh`에 인자로 주면 OpenSSH 클라이언트는 자동으로 아래의 옵션 값들을 참조하여 온전한 ssh 구문을 생성한다. `[host]` 값은 config에서 유일해야 한다.

예를 들어, SSH 명령어 `ssh -i ~/.ssh/user1_private_key user1@12.34.56.78 -p 9000`, `ssh -i ~/.ssh/user2_private_key user2@12.34.56.78 -p 9000`은 다음과 같이 config 파일에 저장할 수 있다.

{% highlight text %}
Host MyServer-user1
    HostName 12.34.56.78
    Port 9000
    User user1
    IdentityFile ~/.ssh/user1_private_key

Host MyServer-user2
    HostName 12.34.56.78
    Port 9000
    User user2
    IdentityFile ~/.ssh/user2_private_key
{% endhighlight %}

이후 저 긴 명령어를 모두 입력할 필요 없이 단순히 `ssh MyServer-user1`, `ssh MyServer-user2`라 입력하면[^18], OpenSSH 클라이언트는 config 파일을 참조해 온전한 `ssh` 명령어(`ssh -i ~/.ssh/user1_private_key user1@12.34.56.78 -p 9000`, `ssh -i ~/.ssh/user2_private_key user2@12.34.56.78 -p 9000`)를 만든 후 실행한다.

[^18]: 참고로 Host도 외우기 힘들다면 tab키를 사용해 보자. OpenSSH 클라이언트는 config 파일의 Host들에 대해 tab키를 눌렀을 때 자동완성을 지원한다.

config 파일에는 위에서 설명한 옵션 이외에도 다양한 옵션들을 저장할 수 있다. 그 중 몇 개를 추가적으로 나열하면 다음과 같다.

- `PreferredAuthentications` : SSH 연결을 수립할 때 어떤 방법으로 사용자를 인증할 지를 정하는 옵션. 일반적으로 개인 키를 이용해 로그인할 때, `PreferredAuthentications publickey`라 지정하고 사용한다. 조금 더 구체적으로 설명하면, SSH 연결이 수립될 때 클라이언트는 다양한 방법으로 자신을 인증할 수 있다. 이때 서버와 클라이언트는 어떤 순서로 인증을 진행할 지 합의할 수 있는데, 이때 사용하는 것이 `PreferredAuthentications` 옵션이다. SSH는 연결이 수립될 때까지 이 옵션에서 정의된 순서대로 인증을 시도해 본다. 만약 정의된 모든 인증 방법을 순서대로 시도했지만 인증에 실패하면, 인증에 실패했다고 판단해 연결을 중단한다. 기본적으로 이 옵션은 설정하지 않아도 연결은 될 테지만, 명시적으로 특정 인증의 순서를 지정함으로서 연결 속도를 높일 수 있다.
- `ServerAliveInterval` : SSH 서버는 (자신도 오랫동안 데이터를 전송하지 않고,) SSH 클라이언트로부터 오랫동안 입력이 없을 경우 연결이 끊어졌다고 판단해 연결을 종료한다. 이를 막기 위해서는 일정한 시간마다 서버에게 아직 연결이 유효함을 알릴 테스트 패킷을 전송해야 한다. SSH 클라이언트는 `ServerAliveInterval` 옵션에서 지정한 초(second) 마다 테스트 패킷을 전송한다. 예를 들어, `ServerAliveInterval 45`이라 하면 클라이언트는 45초마다 한 번씩 테스트 패킷을 전송해 서버에게 아직 연결이 유효함을 알린다.
- `ServerAliveCountMax` : 서버는 테스트 패킷을 받으면 반드시 응답하는데, 클라이언트는 이를 통해 서버가 죽었는지 살았는지를 확인할 수 있다. 이때 서버가 살아있어도 네트워크의 문제로 응답이 도착하지 않거나 지연되어 도착할 수 있는데, `ServerAliveCountMax` 옵션은 응답을 받지 못하면 최대 몇 번까지 다시 테스트 패킷을 보낼 지를 설정한다. 예를 들어, `ServerAliveInterval 45`, `ServerAliveCountMax 3`이라 설정하면, 클라이언트는 45초마다 서버에게 테스트 패킷을 전송하고, 만약 서버로부터 답이 없다면 최대 3번까지 다시 테스트 패킷을 전송한다. 따라서 만약 서버가 정말 죽었다면, 클라이언트는 약 3×45 = 135초 이후 서버가 죽었음을 확신하고 연결을 종료하게 된다.