---
title: "Wordle"
date_created: "2022-02-17"
date_modified: "2022-08-09"
---

# Wordle이란?

혹시 Wordle이라는 게임을 아시나요?

> {:.title .mb-0}
> Wordle 플레이하기
> 
> <https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html>

{% include caption-img.html src="wordle-0.png" title="Fig.01 Wordle" description="Wordle은 5글자로 이루어진 단어를 총 6번의 시도 안에 맞추는 게임입니다." %}

Wordle은 5글자로 이루어진 단어를 최대 6번의 시도 안에 맞추는 게임입니다. 게임 화면에서 각 행은 한 번의 시도를 나타냅니다. 이때 시도해 볼 수 있는 단어는 실제로 사전에 존재하는 5글자 단어로 한정됩니다. 사전에 존재하지 않는 단어를 시도해보면 "Not in word list"라 나오며 입력되지 않는 것을 볼 수 있습니다.

플레이어가 단어를 입력(엔터)하면 각 셀에 색이 칠해지는데요, 각 색은 다음을 의미합니다.

- ⬛회색은 해당 글자가 이 단어에 존재하지 않음(absent)을 의미합니다.
- 🟨노란색은 해당 글자가 단어 안에 존재하나 그 위치가 아님(present)을 의미합니다.
- 🟩초록색은 해당 글자가 단어 안에 존재하고, 또 그 위치도 맞은 경우(correct)를 의미합니다.

예를 들어 "ARISE"라는 단어를 시도해 보죠.

{% include caption-img.html src="wordle-1.png" title="Fig.02 단어 \"ARISE\" 시도 결과" description="회색은 해당 글자가 이 단어에 존재하지 않음을 의미합니다. 노란색은 해당 글자가 단어 안에 존재하나 그 위치가 아님을 의미합니다. 초록색은 해당 글자가 단어 안에 존재하고, 또 그 위치도 맞은 경우를 의미합니다." %}

- "R", "I"는 ⬛회색입니다. 즉 정답 단어에 글자 "R", "I"는 존재하지 않습니다.
- "A", "S"는 🟨노란색입니다. 즉 정답 단어에 글자 "A", "S"는 존재하나, 각각 첫 번째, 네 번째 위치가 아닌 다른 위치에 존재합니다.
- "E"는 🟩초록색입니다. 즉 정답 단어에 글자 "E"는 정확히 다섯 번째 위치에 존재합니다.

플레이어는 이렇게 여러 단어들을 시도해보고, 이 과정에서 수집한 정보들을 바탕으로 최대한 적은 시도 안에 정답 단어를 맞춰야 합니다.

# 어떻게 구현되어 있지?

## 단어 유효성 확인 알고리즘

Wordle이 입력된 단어가 유효한 단어인지 확인하는 알고리즘은 아주 간단합니다. 개발자 도구를 열어 JS 코드를 열어보면 다음과 같이 유효한 5글자 단어 목록이 모두 하드코딩되어 있는 두 개의 배열이 있는 것을 볼 수 있습니다.[^1]

[^1]: `ee`, `te`는 build 과정에서 변수명이 난독화 된 배열로, 실제 변수명은 `ee`, `te`가 아닐 것이고, 또 매 build마다 (난독화된) 그 이름도 바뀔 것입니다. `ee`, `te`는 2022년 7월 현재 확인되는 (난독화된) 변수명입니다.

{:.code-header}
Wordle 단어 목록

{% highlight js %}
ee = ["cigar", "rebut", "sissy", "humph", "awake", "blush", "focal", ..., "flack", "widow", "augur"]; //2309개
te = ["aahed", "aalii", "aargh", "aarti", "abaca", "abaci", "abacs", ..., "zygon", "zymes", "zymic"]; //10665개
{% endhighlight %}

Wordle은 플레이어가 입력한 단어가 `ee` 또는 `et`에 있는지 확인하는 방식으로 단어 유효성을 확인합니다. 만약 입력된 단어가 `ee` 또는 `et`에 존재한다면 입력(엔터)을 허용해 주지만, 존재하지 않는다면 "Not in word list"를 출력하는 것이죠.

참고로 `ee` 배열은 "유명한" 5글자 단어들을 담고 있는 배열이고, `te` 배열은 사전에 등재되어 있지만 `ee` 배열에 포함되진 않은 모든 5글자 단어들을 담고 있는 배열입니다. Wordle의 정답 단어는 `ee` 배열에서만 나옵니다. 내일의 Wordle 정답 단어를 알고 싶나요? `ee`에서 오늘의 Wordle 정답 단어 바로 다음 단어가 내일의 Wordle 정답 단어랍니다.

## 채점 알고리즘

임의의 한 단어는 해당 단어를 구성하는 매 글자와 그 글자의 위치를 묶은 쌍(pair)들의 배열이라 이해할 수 있습니다. 예를 들어 단어 "HAPPY"는 다음과 같이 이해할 수 있습니다.

{% highlight python %}
[("H", 1), ("A", 2), ("P", 3), ("P", 4), ("Y", 5)]
{% endhighlight %}

단어를 위와 같은 형태로 표현한 것을 "글자 리스트"라 하겠습니다.

정답 단어의 글자 리스트 `A`와 시험할 단어의 글자 리스트 `T`가 주어졌을 때, Wordle은 `T`의 각 원소 `(t, i)`에 대해(`t`는 글자, `i`는 해당 글자의 위치), 다음을 반복하면서 채점을 진행합니다.

1. [correct 채점] 


1. [absent 채점] `A`에는 존재하지 않는 `T`의 모든 글자들을 ⬛회색으로 채점하고, 채점된 글자들을 `T`에서 제거합니다.
2. [correct 채점] `A`에 존재하고 그 위치까지 맞은 `T`의 모든 글자들을 🟩초록색으로 채점하고, 채점된 글자들을 `A`와 `T`에서 모두 제거합니다.
3. [absent 채점] `T`의 각 
`


4. [correct 채점] 만약 `A` 현재 위치에 동일한



# Wordle 정답 단어 보기

Wordle에서 개발자 도구를 켜고 다음을 입력하면 정답 단어를 바로 확인할 수 있습니다.

{:.code-header}
Wordle 정답 단어 보기

{% highlight js %}
JSON.parse(localStorage.getItem("nyt-wordle-state")).solution
{% endhighlight %}


# Wordle 풀이 알고리즘

그럼 어떻게 하면 Wordle을 효율적으로 풀 수 있을까요? Wordle을 푸는 알고리즘을 생각해 봅시다.

## 

## 엔트로피 기반 방법

