---
title: "[JupyterLab] 주피터 랩(Jupyter Lab) 설치하기"
tags: ["jupyterlab", "python", "framework"]
date: "2020-08-31"
---

# 주피터 랩(Jupyter Lab)이란?

시스템에 파이썬을 설치하면 다음과 같은 파이썬 쉘(REPL)[^1]을 사용할 수 있다. 파이썬 쉘은 파이썬 인터프리터를 대화형 모드(interactive mode)로 사용할 수 있도록 해 주는 프로그램이다.

[^1]: Fig.01과 같이 사용자와 마치 문답을 주고받듯이 동작하는 프로그램을 REPL(Read-Evaluate-Print-Loop)라 한다. REPL의 예로 크롬 개발자 도구의 콘솔(Console), Node.js 등이 있다(둘 다 자바스크립트 REPL이다). 인터넷 조사 결과 Fig.01의 프로그램을 칭할 때 "파이썬 쉘"과 "파이썬 REPL"을 혼용해 사용하는 것으로 보인다(비슷하게 Node.js도 "Node 쉘"과 "Node REPL"을 혼용해 사용하는 것으로 보인다). 일반적으로 초보자들을 위한 문서에서는 (이해하기 쉬운) 파이썬 쉘이라는 표현을 더 자주 쓰고, 고급 사용자를 위한 문서에는 파이썬 REPL이라는 표현을 더 자주 쓰는 것 같다. 일단 이 문서에서는 파이썬 쉘이라는 표현을 쓸 것이다.

{% include caption-img.html src="jupyterlab-python-shell-windows.png" title="Fig.01 파이썬 쉘(REPL)" description="Windows 10에 파이썬 3.8을 설치했을 때 볼 수 있는 파이썬 쉘(REPL)" %}

파이썬 쉘에서는 코드를 입력하면 코드의 실행 결과를 바로 확인할 수 있고, 이전 코드의 실행 결과를 모두 기억하고 있어 간단히 파이썬 코드를 돌려보기에 좋다. 하지만 실행한 코드를 문서화하기 어렵고, 복잡한 코드를 실행하는데는 불편함이 많아 깊이있는 사용에는 무리가 따른다.

이를 개선한 것이 IPython(Interactive Python)이다. IPython은 파이썬 쉘에 자동완성, 객체 정보 보기, 단축키, Magic Command 등의 다양한 부가기능을 추가해 사용성을 개선했다.

{% include caption-img.html src="jupyterlab-ipython.png" title="Fig.02 IPython" description="IPython 사용 예시" %}

그리고 이 IPython을 이용해 만들어진 웹 어플리케이션이 주피터 노트북(Jupyter Notebook)이다.

{% include caption-img.html src="jupyterlab-jupyter-notebook.png" title="Fig.03 주피터 노트북(Jupyter Notebook)" description="주피터 노트북 사용 예시" %}

주피터 노트북은 코드 작성과 실행을 서버-클라이언트 모델로 분리하였다. 즉, 사용자가 웹 브라우저(클라이언트)에서 코드를 작성하면, 코드는 서버로 전송되어 실행되고, 그 결과가 다시 웹 브라우저로 전달되어 사용자에게 보여지는 것이다. 이때 서버에서 실제로 코드를 실행하는 핵심 컴포넌트를 '커널(Kernel)'이라 한다. 주피터 노트북은 IPython을 커널로 사용한다.[^2]

[^2]: 초창기 주피터 노트북은 IPython만 커널로 사용가능했었다. 그래서 이름도 원래는 IPython Notebook이었다. 그런데 IPython 이외에도 C++, C#, Ruby, Typescript 등과 같은 다양한 커널을 지원하게 되면서 주피터 노트북으로 이름을 바꿨다.

{% include caption-img.html src="jupyterlab-jupyter-notebook-architecture.png" title="Fig.04 주피터 노트북 구조" description="사용자가 웹 브라우저(클라이언트)에서 코드를 작성하면, 코드는 서버로 전송되어 실행되고, 그 결과가 다시 웹 브라우저로 전달되어 사용자에게 보여진다." %}

참고로 주피터 노트북의 "노트북(Notebook)"은 노트북 컴퓨터 할 때의 노트북이 아니라 "공책"을 의미한다.[^3] 마치 공책에 글, 그래프, 그림 등 다양한 것들을 필기할 수 있듯이, 주피터 노트북을 이용하면 텍스트, 코드, 수식, 그래프, 이미지 등을 한 화면에 띄우고 조작할 수 있다.

[^3]: 한국에서 노트북이라 하면 일반적으로 노트북 컴퓨터를 떠올리나, 노트북은 사실 콩글리쉬다. 노트북 컴퓨터는 영어로 laptop이라 한다. 미국에서 notebook은 공책을 의미하는 단어이다.

그리고 다시, 이 주피터 노트북을 개선한 형태가 주피터 랩(Jupyter Lab)이다. 주피터 랩은 기존 주피터 노트북에 다중 탭 지원, 수려한 UI, 다양한 확장 기능 등을 추가해 만든 웹 어플리케이션이다.

{% include caption-img.html src="jupyterlab-jupyter-lab.png" title="Fig.05 주피터 랩(Jupyter Lab)" description="주피터 랩 사용 예시" %}

## 주피터 랩의 장점

PyCharm, Python IDLE과 같은 수많은 파이썬 IDE 말고 주피터 랩을 사용하는 이유가 무엇일까? 주피터 랩은 다음과 같은 장점을 가진다.

- 셀(Cell) 단위 코드 실행 : 주피터 랩에서는 전체 코드를 한 번에 실행하는 것이 아니라, 셀(Cell)이라 부르는 작은 코드 조각들을 단위로 코드를 실행할 수 있다. 코드 작성 중 80번째 줄에 오류가 있어 약간의 수정을 가하는 상황을 생각해 보자. 셀의 개념이 없는 기존 IDE에서는 수정이 올바르게 되었는지 확인하기 위해서는 전체 코드를 다 실행해야 한다.[^4] 하지만 주피터 랩에서는 셀 단위로 코드가 실행된다. 즉 전체 코드가 

[^4]: 만약 앞의 코드가 실행 시간이 아주 많이 걸리는 코드이고(ex. 기계학습), 오류가 아주 단순한 오탈자라면 이 작은 실수를 고치기 위해서 너무 많은 시간을 들여야 한다. ~~덤으로 깊은 빡침까지 얻을 수 있다.~~

C언어로 총 100줄짜리 코드를 작성하는 상황을 생각해 보자. 80번째 줄에 오류가 있어 약간의 수정을 가했다면, 이 수정이 맞게 되었는지 확인하기 위해서 앞의 79번쨰 줄까지 계속 다시 실행해야 한다. 

# 주피터 랩 설치하기

## 아나콘다 설치

주피터 랩은 그냥 시스템에 글로벌하게 설치된 파이썬에 대해 설치해도 되지만, 일반적으로 가상환경에 대해 설치한다. 가상환경을 이용하기 위해선 파이썬 가상환경 관리자를 설치해야 하는데, 일반적으로 많이 사용하는 아나콘다를 이용하자. 설치 방법은 [해당 문서](/etc/anaconda)를 참조하자.

## 주피터 랩 설치하기

