
# 객체지향 프로그래밍이란?

기념일을 맞아 고급 레스토랑에 방문한 상황을 생각해 보자. 당신은 메뉴를 살펴보고 주문을 한다. 점원은 주문을 받아 주방에 전달한다. 요리사는 주문대로 요리를 만들고, 다시 점원에게 전달한다. 점원은 요리를 받아 당신에게 서빙한다.

이 과정을 곱씹어보자. 이 과정에서, '손님의 주문을 주방에 전달하고 주방에서 만든 요리를 손님에게 서빙하는 역할'을 맏은 점원과 '점원이 전달한 주문대로 요리를 만드는 역할'을 맡은 요리사는, '손님(= 당신)이 주문한 음식을 내놓는 일'을 수행하기 위해 서로 협력하고 상호작용했다.

여기서 점원과 요리사처럼, 각자의 역할과 책임이 구분되는 단위를 **객체(object)** 라고 한다. 객체는 다음과 같은 특징을 가진다.

- 객체는 명확한 역할과 책임이 있다.

  위 예시에서 점원은 접객을, 요리사는 요리를 맡는다. 객체가 본인의 역할을 제대로 수행하지 못하거나(ex. 점원이 주문을 잘못 받는 경우 등), 본인의 역할 이상의 역할을 수행하려 한다면(ex. 요리사가 주문한 요리를 직접 손님에게 서빙하는 경우 등), 이는 잘못된 설계이다.
  
  <v-image src="01-introduction-bad-cook.png" title="Fig.01 잘못된 객체 설계 예시" description="요리사가 요리를 직접 손님하게 서빙하는 것은 잘못된 설계이다. (물론 강식당은 예능이니 일부러 이렇게 '잘못된 설계'를 하여 웃음을 유발하는 것이다.)<br/>사진 출처 : 신서유기 외전 강식당 2 5화 <https://www.tving.com/contents/P000887459>" />

- 객체는 자율적이다.
  
  위 예시에서 점원과 요리사는 자율적으로 행동한다. 요리사가 점원에게 점원이 할 일을 하나하나 지시하거나, 반대로 점원도 요리사에게 요리사가 할 일을 하나하나 지시하지 않는다.
  
- 객체는 공통의 목표를 위해 서로 상호작용하고 협력한다.

  



**객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)** 이란 위 

이 예시는 객체의 특징을 잘 보여준다.

점원과 요리사처럼, 각자의 역할과 책임이 구분되는 단위를 **객체(object)** 라고 한다. 그리고 **객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)**이란 개발자가 프로그램 로직에서 적절한 역할을 가진 단위(= 객체)들을 식별하고, 프로그 은 프로그램을 주어진 일을 처리하기 위해 함께 협력하는, 자율적인 객체들의 공동체로 바라보는 프로그래밍 패러다임을 말한다.[^1-1]

[^1-1]: 서술의 편의를 위해 이렇게 서술하였지만, 프로그램은 프로그래머가 만드는 것이다. 즉 객체란 본원적으로 존재하는 것이 아니고, (객체지향 프로그래밍을 수행하는) 프로그래머가 적절한 역할과 책임을 가진 단위(= 객체)를 식별, 정의, 분할한 것이다. 상황에 따라, 프로그래머의 역량에 따라, 동일한 프로그램 로직도 다른 방식으로 분할될 수 있다.

객체는 저마다의 역할과 책임이 명확하다. 객체는 자율적으로 자신의 역할을 수행하기 위해 

각 객체는 더도말고 덜도말고 딱 자신에게 주어진 역할만 수행한다. 객체가 본인의 역할을 제대로 수행하지 . 객체들은 각자 자신이 맡은 역할을 완벽하게 수행하면서, 본인이 할 수 없는 업무는 (다른 객체 역시 각자 맡은 역할을 완벽하게 수행할 것이라 *믿고*) 다른 객체와 상호작용하는 방식으로 동작해야 한다.



객체는 자율적이다. 

객체는 

객체란 특정한 업무를 수행할 수 있도록 적절한 지식과 기능을 가지고 있는 단위이다. 

객체(object)란 속성(attribute)과 행동(behavior)으로 이루어진다. 속성은 객체의 현재 상태를 나타내고, 행동은 객체가 수행할 수 있는 동작들을 나타낸다.

파이썬에서는 클래스(class)를 사용하여 객체를 만들 수 있다. 클래스는 



