---
title: "Troubleshooting"
order: 6
date_created: "2021-12-16"
date_modified: "2021-12-18"
---

SSH 연결 과정에서 생기는 다양한 문제들과 그 해결법을 알아보자.

연결 과정에서 발생하는 문제들에 대한 해법을 제시한다. 여기 나와 있는 해법이 정답은 아닐 수 있지만, 문제를 해결하는 데 도움은 될 것이다.

# Could not resolve hostname

ssh 명령 구문이 잘못되었을 때 나타날 수 있다. 접속하고자 하는 서버의 IP 주소 혹은 도메인 주소에 오타는 없는지, ssh 구문에서 띄어쓰기 등을 실수하지 않았는지 확인해보자.

# Connection Refused, Connection timed out

이 문제는 다양한 원인에 의해 발생할 수 있다. 주요 원인은 다음과 같다.

- SSH 서버가 작동하지 않음 : SSH 서버가 죽어있다면 이런 문제가 발생할 수 있다. SSH 서버가 켜저 있는지 확인해보자.
- SSH 접속 옵션이 올바르지 않음 : 잘못된 호스트 이름, 혹은 포트 번호를 사용해 접속하고 있는 것은 아닌지 확인해보자.
- 방화벽 : 방화벽에서 SSH로의 접근을 제한하고 있을 수 있다. 방화벽 설정을 확인해 보자.[^20]

[^20]: 만약 GCP와 같은 클라우드 서비스를 사용한다면, VM 인스턴스의 자체 방화벽 뿐만 아니라 클라우드 서비스에서 자체적으로 제공하는 방화벽이 있다. 클라우드 서비스의 방화벽 정책도 다시 한 번 확인해 보자.

# Permission Denied

클라이언트의 개인 키를 이용해 로그인한다면, 클라이언트의 공개 키가 서버의 `~/.ssh/authorized_keys` 파일에 잘 저장되어 있는지 확인해보자. 암호를 이용해 로그인한다면, 암호에 오타가 났을 가능성이 높다.

# WARNING: POSSIBLE DNS SPOOFING DETECTED!, WARNING : REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!

이 문제는 접속하려고 하는 서버의 공개 키가 클라이언트의 `~/.ssh/known_hosts` 파일에 저장되어 있는 공개 키와 달라서 발생한 문제다. 서버를 바꾸면서 같은 IP를 할당했을 때 이런 문제가 생길 수 있다. 이를 해결하기 위해서는 `~/.ssh/known_hosts` 파일에서 해당 서버에 대한 기록을 제거하면 된다. 그 후 다시 접속을 시도하면, SSH 클라이언트는 처음 접속하는 서버라 이해하고 서버의 공개 키를 `~/.ssh/known_hosts`에 저장하게 된다. 이후에는 정상적으로 접속 가능해진다.

`~/.ssh/known_hosts` 파일에 저장된 특정 `[hostname]`의 공개 키는 수동으로 지우거나, 다음 명령어로 지울 수 있다.

{% highlight bash %}
ssh-keygen -R [hostname]
{% endhighlight %}

# Bad owner or permissions on ~/.ssh/config

`~/.ssh/config` 파일의 소유자 혹은 권한 설정이 잘못되어 일어난 현상이다. 다음 코드를 실행해 파일의 소유자를 현재 유저로, 파일의 권한을 적절히 조정하자.

{% highlight bash %}
chown $USER ~/.ssh/config
chmod 400 ~/.ssh/config
{% endhighlight %}

config 파일은 잘못 수정되면 SSH 접속이 안된다. 위 코드를 실행하면 config 파일이 함부로 수정되지 않도록 수정 권한이 제거되고, 오직 소유자(사용자)만이 읽을 수만 있도록 권한이 설정된다. 만약 config 파일을 수정해야 한다면 다음 명령어로 수정 권한을 부여하자.

{% highlight bash %}
chmod -w ~/.ssh/config
{% endhighlight %}

수정이 완료된 후에는 다음 명령어로 다시 수정 권한을 제거해 주자.

{% highlight bash %}
chmod +w ~/.ssh/config
{% endhighlight %}

# WARNING: UNPROTECTED PRIVATE KEY FILE!

개인 키의 사용 권한이 너무 높을 때 발생하는 오류이다. 맥, 리눅스의 경우 다음 명령어로 개인 키 파일의 권한을 조정해주자.

{% highlight bash %}
chmod 400 [private_key]
{% endhighlight %}

- `[private_key]` : 개인 키 파일 경로

윈도우의 경우 개인 키 파일의 권한을 다음과 같이 조정할 수 있다.

1. 개인 키 파일을 마우스 오른쪽 클릭한 후 "속성(Properties)"을 클릭한다.
2. "보안(Security)" 탭에 들어간 후 "고급(Advanced)" 버튼을 클릭한다. 그럼 "고급 보안 설정(Advanced Security Settings)" 창이 뜬다.
3. 만약 "소유자(Owner)"가 현재 로그인한 계정이 아닌 다른 계정으로 되어 있으면, "변경(Change)"을 눌러 수정한다.
4. 만약 "사용 권한 항목(Permission entries)"에 현재 로그인한 계정을 제외한 다른 계정이 있다면, 아래 쪽 "상속 사용 안 함(Disable inheritance)" 버튼을 클릭하고, 현재 로그인한 계정을 제외한 나머지 모든 계정을 "제거(Remove)" 버튼을 눌러 제거한다. 만약 현재 로그인한 계정이 등록되어 있지 않다면 "추가(Add)" 버튼을 누르고, "보안 주체 선택(Select a principal)"을 눌러 현재 로그인한 계정을 선택하고, 아래쪽 "기본 권한(Basic permissions)"의 "모든 권한(Full control)"에 체크한 후 "확인(OK)" 버튼을 누른다. 모든 설정이 완료되었으면 "확인(OK)" 버튼을 눌러 고급 보안 설정 창을 적용한다.