---
title: "기계학습 기초"
order: 2
date: "2020-04-28"
---

# 기계학습(Machine Learning)의 정의

개념들이 일반적으로 그러하듯이, 기계학습 역시 한 마디로 쉽게 정의하기 쉽지 않다. 다음은 여러 연구자들이 나름의 언어로 기계학습을 정의한 것이다.

- 아서 사무엘(Arthur Samuel) : 컴퓨터가 명시적으로 프로그래밍되지 않고도 스스로 학습할 수 있는 능력을 갖도록 하는 연구분야
- 톰 미첼(Tom Mitchell) : 경험을 통해 자동적으로 발전하는 프로그램

요약컨데 기계학습은 **경험으로부터 학습하여 스스로 발전하는 프로그램**이라 할 수 있겠다.

예를 들어 보자. 다음과 같은 자료가 주어지고, 여기서 X = 6일 때의 Y값을 추론하는 문제가 주어졌다고 해 보자.

|   X   |   Y   |
| :---: | :---: |
|   1   |   3   |
|   2   |   5   |
|   3   |   7   |
|   4   |   9   |
|   5   |  11   |
|   6   |   ?   |

일반적인 프로그램들은 다음과 같이 작동한다.

1. 프로그래머가 직접 위 자료에서 X와 Y 사이에는 Y = 2X + 1의 관계가 있음을 찾는다.
2. X와 Y 사이의 관계식이 Y = 2X + 1임을 프로그램에 명시적으로 입력한다.
3. 프로그램은 Y = 13을 출력한다.

하지만 기계학습 프로그램은 다음과 같이 작동하게 된다.

1. 프로그래머는 명시적으로 아무런 관계식도 입력하지 않고, 오직 자료만을 입력한다.
2. 프로그램이 자료들로부터 스스로 X와 Y 간 Y = 2X + 1의 관계가 있음을 찾는다.
3. 프로그램은 Y = 13을 출력한다.

# 기계학습의 종류
기계학습은 학습 방법에 따라 지도학습, 비지도학습, 강화학습으로 구분할 수 있다.

## 지도학습 (Supervised Learning)
지도학습은 새로운 입력에 대해서 올바른 정답을 예측하는 것을 목표로 한다. 지도학습을 위해서는 입력 데이터와 그에 상응하는 정답(label) 데이터가 있어야 한다.[^1] 지도학습은 다시 정답 데이터의 속성에 따라 분류(Classification)와 회귀(Regression)로 구분할 수 있다.

[^1]: 그리고 이 정답 데이터를 확보하는게 쉬운 일이 아니다. 양질의 정답 데이터를 확보하는 일이 지도학습에서 가장 어려운 일 중 하나이다.

### 분류(Classification)
분류 모델에서는 정답이 양자화된 형태(클래스, 카테고리)로 주어지게 된다. 잘 학습된 분류 모델은 새로운 입력에 대해 올바른 정답 카테고리를 잘 찾을 수 있다.

> ex) 주어진 사진이 개 사진인지 고양이 사진인지 분류하는 문제. 정답이 개 또는 고양이 이렇게 두 개의 카테고리로 나오게 되므로 전형적인 분류 문제이다.

### 회귀(Regression)
회귀 모델에서는 정답이 연속된 값으로 주어지게 된다. 주어진 데이터를 설명할 수 있는 회귀 식을 찾는 작업.  잘 학습된 회귀 모델은 새로운 입력에 대해 정답값을 잘 찾을 수 있게 된다.

> ex) 사람들의 키 데이터로부터 몸무게 데이터를 추론하는 문제. 몸무게 데이터는 연속된 실수 값 중 한 값이므로 전형적인 회귀 문제이다.

## 비지도학습 (Unsupervised Learning)
비지도학습에서는 오직 입력 데이터만 주어진 상황에서 데이터의 숨겨진 패턴을 찾아내는 것을 목표로 한다. 비지도학습으로 입력 데이터들을 비슷한 특징을 가진 데이터끼리 묶는 군집화(Clustering), 고차원의 데이터를 저차원으로 효과적으로 나타내는 방법을 찾는 차원 감소(Demensionality Reduction), 입력 공간(input space)에서 데이터가 어떠한 형태로 분산되어 있는지를 분석하는 밀도 추정(Density Estimation) 문제 등을 풀 수 있다.

### 강화학습 (Reinforcement Learning)
비지도학습의 예로 강화학습이 있다. 강화학습에서는 현재 상태에서 어떤 행동(action)이 미래에 받을 보상(reward)를 최대화할 수 있을지를 학습한다. 여기서 "미래에 받을" 보상이라는 말은 보상이 즉각적이지 않을 수 있다는 뜻이다. 강화학습에서 컴퓨터는 실제 세상이 어떠한 방식으로 작동하는지 알 수도 없고, 알 필요도 없다. 그저 그 세상에서 주어진 보상을 최대화하기 위해 어떠한 일련의 의사선택을 해야 할 지를 결정하는 방법을 학습하는 것이다.