---
title: "퍼셉트론(Perceptron)"
order: 6
date: "2020-05-11"
---

# 퍼셉트론 (Perceptron)

잠시 퍼셉트론에 대해 조금 알아보고 가자. 퍼셉트론은 1957년 프랑크 로젠블라트(Frank Rosenblatt)라는 사람에 의해 최초로 고안되었다.

퍼셉트론은 신경 세포(뉴런, neuron)의 동작을 모방하여 만들어졌다. 신경 세포는 가지 돌기(dendrite)로부터 신호를 받아들여, 그 총합이 특정 값(역치, threshold) 이상일 경우 활성화(activate)되어 축삭 돌기 말단(axon terminal)으로 신호를 전달한다. 퍼셉트론도 마찬가지로 외부에서 신호를 받아들인 후, 그 총합이 활성화 함수(activation function)을 활성화시키면 신호가 전송(1)되고, 활성화시키지 못하면 신호가 전송되지 않는(-1 또는 0) 식으로 작동한다.

우리가 방금 만든 모델로 설명하면, $\mathrm{sign}$ 함수가 활성화 함수이다. $\boldsymbol{w}^\intercal \boldsymbol{x}$의 값이 양수이면 $\mathrm{sign}$ 함수가 활성화(1)되고, 그 값이 음수이면 $\mathrm{sign}$ 함수는 비활성화(-1)된다.

퍼셉트론은 놀랄 만큼 잘 작동했다. 그 결과 사람들은 곧 있으면 사람처럼 행동할 수 있는 컴퓨터가 곧 개발될 것이라는 낙관적인 생각을 가졌고, 기계학습, 인공지능 분야에 많은 지원이 들어갔다. 이렇게 기계학습 분야에 봄이 찾아오나 했는데...

# XOR 문제

퍼셉트론은 선형적인 기준으로 분류 가능한 데이터에 대해서는 잘 작동하지만, 그렇지 않은 데이터에 대해서는 작동하지 않는다.

예를 들어, $x_1$, $x_2$ 값이 0(False), 1(True)일 때의 AND와 OR 연산을 살펴보자.

| $x_1$ | $x_2$ | OR($x_1$, $x_2$) |       | $x_1$ | $x_2$ | AND($x_1$, $x_2$) |
| :---: | :---: | :--------------: | :---: | :---: | :---: | :---------------: |
|   0   |   0   |        -1        |       |   0   |   0   |        -1         |
|   0   |   1   |        1         |       |   0   |   1   |        -1         |
|   1   |   0   |        1         |       |   1   |   0   |        -1         |
|   1   |   1   |        1         |       |   1   |   1   |         1         |


{% include caption-img.html src="perceptron-or-and.png" title="Fig.02 OR, AND 연산과 퍼셉트론" description="왼쪽 그래프는 OR 연산을, 오른쪽 그래프는 AND 연산을 나타낸다. 빨간 선은 이들 데이터를 분류하는 퍼셉트론을 나타낸다." %}

이렇게 선형적으로 분류가 가능한 데이터에 대해서는 (아래 후술할) 퍼셉트론 학습 알고리즘(PLA, Perceptron Learning Algorithm)을 사용하면 퍼셉트론 학습이 가능했다. 즉 AND와 OR을 컴퓨터에게 "가르칠" 수 있었던 것이다.

하지만 선형적인 기준으로 분류 불가능한 데이터들도 있다. 대표적으로 XOR 연산이 있다.

| $x_1$ | $x_2$ | XOR($x_1$, $x_2$) |
| :---: | :---: | :---------------: |
|   0   |   0   |        -1         |
|   0   |   1   |         1         |
|   1   |   0   |         1         |
|   1   |   1   |        -1         |

{% include caption-img.html src="perceptron-xor.png" title="Fig.03 XOR 연산" description="XOR 연산 데이터는 선형적으로 분류가 불가능하다." %}

XOR 연산은 선형적으로 분류가 불가능하다. XOR은 비교적 간단한 문제인데, 이것을 컴퓨터에게 가르칠 수 없다는 사실은 많은 사람들을 실망하게 했다. 그 결과 기계학습과 인공지능 분야에 대한 지원이 뚝 끊겼다. 이렇게 인공지능의 첫 번째 겨울이 오게 된다.

# 퍼셉트론 학습 알고리즘 (PLA, Perceptron Learning Algorithm)
퍼셉트론은 퍼셉트론 학습 알고리즘(PLA, Perceptron Learning Algorithm)을 통해 학습시킬 수 있다. 퍼셉트론 학습 알고리즘이란 경사 하강법을 이용하여 퍼셉트론 모델의 파라미터 최적화를 수행하는 알고리즘이다.

이제 퍼셉트론 학습 알고리즘을 적용시키자. 퍼셉트론 학습 알고리즘은 다음과 같은 순서로 작동한다.

1. 모델의 파라미터 $\boldsymbol{w}$를 무작위 값으로 초기화한다.
2. 현재의 $\boldsymbol{w}$에 대해 $J(\boldsymbol{w})$를 계산한다. 즉, 현재 모델이 데이터를 얼마나 잘못 분류하는지를 오차를 계산한다.
3. 경사 하강법을 이용하여 파라미터를 업데이트한다.
4. 2~3 과정을 잘못 분류된 데이터가 없어질 때까지(= $J(\boldsymbol{w})$가 0이 될 때까지 = 최적화 될 때까지) 수행한다.

